Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  andhelping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  il  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  cl  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //books  .google.  com| 


/  ■ 


.^ 

^ 


GOKRESPONBANGE  DIPLOMATIQUE 


DU 


COMTE  POZZO  DI  BORGO 


BT   DU 


COMTE  DE  NESSELRODE 


II 


V. 


^o 


1 


M^Mtti.— mn-ft.— 


STANFORD  UBRARlES 


CORRESPONDANCE  DIPLOMATIQUE 

DU    COMTE 

POZZO  DI  BORGO     / 

.     I 
AMBAISADSUl  ^%  lUfSIS   BN  PBANGB 

BT 

DU  COMTE  DE  NESSELRODE 

DBPUI8 

U  RE8TAURATI01I  DBS  BOURBtHTS  JUSQITAU  GQHGBiS  D^AIX-U-CIUPILLI 

1814-1818 


PUBUÉB  AVBC  URB  nmODOCnOlf  BT  DBS  ROTBI 

PAR 

LE  COMTE  CHARLES  POZZO  DI  BORGO 

TOME  DEUXIÈME  ET  DERNIER 


PARIS 

CALMANN  LÉVY,  ÉDITEUR 
ANCIENNE  MAISON  MICHEL  LÉVY  FRÈRES 

3,  RUB  AUBBR,  3 

1897 
iMHët  fspradoetfMMdttntfoctton  réMnrii. 


^t 


/ 


I 

i, ,: 


(.. 


.^ . 


CORRESPONDANCE 


DU 


COMTE  POZZO  DI  BORGO 

ET 

DU  COMTE  DE  NESSELRODE 


ANNEE  1817 


XCCIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{Dépêche.) 

IV  352| 

Paris,  2/14  janTier  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Les  premières  démarches  faites  en  vertu  des  ordres  et 
instructions  datés  du  8/17  novembre  ont  été  portées  à  la 
connaissance  de  Votre  Excellence  par  le  rapport  que  j'ai 
eu  rtionneur  de  lui  adresser  (n<^  346). 

N'ayant  pas  été  encouragé  par  la  réponse  du  duc  de 
Wellington  à  me  rendre  à  son  quartier  général,  j'attendais, 
selon  sa  promesse,  son  retour  à  Paris  le  1*'  janvier, 
n.  1. 


2     CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Dans  l'intervalle,  le  ministère  anglais,  à  qui  M.  le  comte 
de  Lieven  venait  de  faire  les  communications  qui  lui 
avaient  été  ordonnées,  parut  rencontrer  chez  le  comman- 
dant en  chef  une  opposition  décidée  au  projet  de  réduction 
de  l'armée.  Embarrassé  par  cette  contradiction,  le  cabinet 
britannique  l'invita  à  se  rendre  à  Londres  pour  conférer  en 
personne. 

A  cet  appel  et  au  moment  de  partir  pour  l'Angleterre, 
le  duc  envoya  pour  la  première  fois  à  la  Conférence  le 
projet  de  diminution  des  dépenses  qu'il  avait  annoncé 
depuis  trois  mois. 

Une  telle  ouverture,  faite  après  avoir  reçu  les  propositions 
de  notre  cour,  n'était  pas  propre  à  donner  de  bonnes  espé- 
rances. Le  duc  par  cette  démarche  avait  paru  vouloir  se 
compromettre  lui-même  tout  à  fait,  afin  d'arrêter  définiti- 
vement les  progrès  ultérieurs  de  la  négociation  et  d'écarter 
tout  plan  qui  ne  serait  pas  conforme  à  celui  qu'il  venait 
de  nous  remettre. 

Cette  conjecture  se  trouva  ensuite  confirmée  par  les 
explications  de  notre  ambassadeur  à  Londres,  qui  eut  som 
de  me  prévenir  de  la  résistance  opposée  par  le  comman- 
dant en  chef  à  toute  idée  de  réduire  l'armée  alliée  sous  ses 
ordres. 

Nous  étions  dans  cette  perplexité  à  Paris,  lorsque  le  duc 
y  arriva  le  jour  môme  qu'il  avait  indiqué.  Il  fit  sa  cour  au 
roi  et  aux  princes  le  premier  de  l'an,  et  visita  les  ministres 
et  les  présidents  des  Chambres  avec  une  attention  mar- 
quée. 

Le  lendemain  j'eus  avec  lui  un  long  et  sérieux  entretien. 
Sans  trop  me  laisser  entrer  en  matière,  il  s'empara  de  la 


ET  DE  NESSELRODB.  3 

conversation  et  me  dit  qu'il  avait  longuement  médité  sur 
la  question  qui  nous  occupait  tous; 

Qu'il  Tavait  considérée  spécialement  par  rapport  à  la 
nature  et  aux  motifs  de  l'occupation,  que  cette  occupation 
avait  été  jugée  indispensable  par  l'Europe  entière  et  dé- 
sirée par  la  France  elle-même  comme  moyen  d'ordre  et  de 
pacification  intérieure;  que  lorsque  le  4uc  de  Riclielieu 
lui  parla  pour  la  première  fois  de  réduction,  il  consentit 
à  l'admettre  dans  le  cas  où  la  conduite  du  gouvernement 
et  des  Chambres  aurait  fourni  des  raisons  suffisantes  de 
compter  sur  la  stabilité  des  choses  en  France; 

Qu'à  la  vérité  les  derniers  actes  du  roi  et  la  marche  de 
son  administration  offraient  à  ce  sujet  de  meilleures  espé- 
rances, mais  qu'à  mesure  que  les  Français  paraissaient 
croire  à  leur  union  et  sentir  leur  force,  il  se  manifestait 
de  leur  part  une  animosité  prononcée  contre  les  étran- 
gers; que  les  salons  de  la  capitale  retentissaient  d'excla- 
inalions  odieuses,  le  désignant  ainsi  que  l'armée  sous  ses 
ordres,  non  comme  des  conservateurs,  mais  comme  des 
conquérants  qui  humiliaient  et  opprimaient  le  pays  ;  que 
ce  changement  dans  l'esprit  public  lui  avait  fait  également 
changer  d'avis  sur  la  convenance  d'une  diminution  de 
troupes  et  c'est  pourquoi  il  avait  voulu  se  tenir  éloigné  de 
Paris,  afin  de  ne  pas  être  sollicité  et  peut-être  entraîné  à 
contre-temps; 

Qu'à  cette  considération  s'était  joint  encore  le  danger 
de  manquer  de  subsistances,  soit  à  cause  de  la  disette  pro- 
Tenant  des  mauvaises  récoltes,  soit  à  cause  de  la  pénurie 
du  Trésor  et  de  l'organisation  défectueuse  du  département 
de  la  guerre  et  que,  se  voyant  ainsi  à  la  veille  d'être  obligé 


4  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

de  sortir  de  ses  cantonnements  pour  faire  vivre  l'armée, 
il  ne  pouvait  comme  général  consentir  à  une  diminution 
de  forces  au  moment  môme  où  les  circonstances  pouvaient 
l'exposer  à  rencontrer  de  la  résistance.  Que,  malgré  toutes 
ces  raisons,  il  n'était  pas  non  plus  disposé  à  se  mettre  en 
opposition  avec  toutes  les  cours  alliées,  qu'il  chercherait 
à  se  prêter  à  leurs  vues  en  prenant  les  précautions  néces- 
saires, et  enfin  que  Sa  Majesté  Impériale  reconnaîtrait  par 
l'expérience  combien  il  était  digne  de  la  confiance  dont 
elle  daignait  l'honorer. 

Au  lieu  d'entreprendre  la  réfutation  directe  de  tous  ces 
arguments,  je  jugeai  plus  prudent  de  leur  donner  une 
importance  qu'à  la  vérité  je  ne  leur  attribuais  nullement, 
mais  je  mis  néanmoins  en  balance  les  inconvénients  sur 
lesquels  le  duc  paraissait  s'appesantir  le  plus,  avec  les 
avantages  qui  résulteraient  pour  le  roi  et  pour  l'Europe  en 
général  d'une  marque  aussi  éclatante  de  confiance  et 
d'amitié  que  celle  qui  annoncerait  à  la  nation  française 
la  diminution  de  l'armée  d'occupation.  Pour  ce  qui  con- 
cerne la  politique,  ajoutai-je,  «  c'est  sans  contredit  le 
meilleur  et  le  plus  noble  moyen  de  réconcilier  la  France 
avec  la  restauration  des  Bourbons,  et  quant  aux  finances, 
une  réduction  dans  les  dépenses,  produite  par  une  mesure 
tendant  directement  à  satisfaire  l'esprit  public,  ne  pourrait 
que  ranimer  la  confiance,  et  les  améliorer  sensiblement  ». 

Le  duc  répondit  que,  en  effet,  la  question  de  la  réduc- 
tion de  l'armée  dépendait  principalement  des  moyens  que 
la  France  aurait  d'acquitter  ses  engagements,  et  qu'il 
n'était  pas  porté  à  se  prononcer  avant  d'avoir  obtenu  des 
renseignements  plus  exacts  et  des  données  plus  certaines 


ET  DE  NESSELRODE.  5 

sur  le  succès  de  Temprunt  projeté  avec  les  maisons  Hopc 
et  Baring. 

Sans  entrer  maintenant  en  matière  sur  cette  opération 
de  finances  dont  je  rendrai  compte  à  Votre  Excellence  dans 
la  dépêche  suivante,  je  dois  dire  que  les  dernières  expres- 
sions du  duc  m'ont  indiqué  clairement  que  le  cabinet  de 
Londres,  et  lui-même,  au  lieu  de  faire  commencer  par  la 
diminution  de  l'armée  pour  soulager  la  France  dans  tous 
les  cas  et  faciliter  l'emprunt,  étaient  décidés  à  joindre  les 
deux  questions  et  à  rendre  l'une  dépendante  de  l'autre,  ce 
qui  intervertit  l'ordre  dans  lequel  elles  ont  été  proposées 
et  dans  lequel  il  aurait  été  à  désirer  de  les  voir  examiner  et 
décider  définitivement. 

Notre  conversation  terminée,  il  se  rendit  à  la  Confé- 
rence, où  il  tint  à  peu  près  le  même  langage  qu'il  répéta 
ensuite  à  mes  collègues  d'Autriche  et  de  Prusse  dans 
les  entretiens  particuliers  qu'ils  eurent  successivement 
ensemble. 

Le  roi  l'ayant  prié  de  se  rendre  le  surlendemain  dans  son 
cabinet,  l'audience  n'eut  d'autre  objet  que  la  négociation 
actuelle.  Sa  Majesté,  qui  lui  parla  à  la  fois  d'une  manière 
très  amicale  et  très  grave,  parut  compter  sur  des  disposi- 
tions favorables. 

Sur  ces  entrefaites,  la  Chambre  des  députés  discutait  le 
projet  de  loi  sur  les  élections  avec  une  grande  vivacité  et 
une  sérieuse  divergence  d'opinions;  il  convenait  d'épargner 
au  gouvernement  un  échec  j^ui,  dans  la  position  délicate 
des  aflEaires,  aurait  servi  de  raison  ou  de  prétexte  pour  ne 
plus  compter  sur  sa  force,  et  ii  a  fallu  y  travailler  sans 
relâche;  les  intrigues  des  partis  reprenant  une  nouvelle 


6  CORRESPONDANCB  DE  POZZO  DI  BORGO 

activité,  les  déjouer  ou  les  contenir  devenait  également 
d'une  nécessité  indispensable. 

Un  courrier  expédié  par  le  comte  de  Lieven  m'apporta 
de  nouvelles  lumières,  et  la  réponse  de  la  Prusse  &  nos 
communications  établit  l'unanimité  parmi  les  trois  puis- 
sances continentales. 

L'ambassadeur  de  France  en  Angleterre  mandait  en  môme 
temps  des  nouvelles  encourageantes  sur  les  progrès  de 
l'emprunt;  le  gouvernement  aillais,  qui  s'était  avec 
raison  refusé  de  le  garantir,  l'approuvait  en  général  et 
paraissait  le  favoriser  de  son  influence  ;  le  duc  de  Wel- 
lington avait  montré  à  plusieurs  reptises  les  mêmes  dispo- 
sitions, et  M.  OuvrardS  qui  agissait  à  Paris  pour  les  maisons 
principales,  avait  des  communications  fréquentes  avec  lui 
sur  cet  objet. 

Dans  celte  situation  il  fut  jugé  prudent  de  remettre 
entre  ses  mains  cette  seconde  affaire,  soit  à  cause  de  son 
importance,  soit  parce  qu'il  l'avait  liée  dans  son  plan  à  la 
diminution  de  l'armée.  En  effet,  le  duc  s'en  occupa  avec 
le  plus  grand  soin  ;  il  vint  à  la  Conférence  pour  la  traiter 
à  fond  avec  «mes  collègues  et  ce  ne  fut  que  lorsqu'il  parvint 
à  fixer  nos  idées  et  celles  du  gouvernement  français  sur 
cette  opération  qu'il  offrit  de  donner  son  opinion  sur  la 
diminution  de  l'armée. 

Cette  opinion,  il  s'abstint  de  l'insérer  au  protocde,  ne 
voulant  la  faire  considérer  en  ce  moment  que  comme  une 
explication  confidentielle.  Il  Qie  remit  en  même  temps  le 
paquet  ci-joint  et  sa  réponse  à  la  lettre  de  Sa  Ifajesté 

1.  OuTrard  (Gabriel-Julien),  financier  français,  1770-1846. 


ET  DE  NESSBLRODB.  7 

Impériale.  Votre  Exoelienoe  Terra  que  l'emprunt  est  la 
base  de  tous  ses  raisonnements  et  le  motif  de  son  adhésion 
éventadle  à  la  diminuiion. 

La  question,  quoique  dépendant  d*nne  circonstance  qui 
n'est  pas  encore  réalisée  esï  ce  moment,  peut  c^)endant 
être  décidée  dans  peu  de  jours  selon  la  réponse  des  maisons 
engagées  dans  la  négociation  de  l'emprunta  On  aUend 
MM.  BariDg  et  Laboudière  dans  une  semaine  et  si,  comme 
le  duc  en  est  persuadé,  ils  contractent  définitivement  aux 
conditîoQs  arrêtées  et  consenties  antérieurement  par  eux, 
la  réduction  de  l'armée  en  sera  la  conséquence  immédiate. 

Ces  deux  opérations,  si  elles  parviennent  à  s'effectuer, 
délivreioût  la  France  des  dangers  qui  la  menacent  et  des 
calamités  qui  l'affligent;  cette  seule  espérance  a  déjà  pro- 
duit sur  le  crédit  et  sur  l'esprit  public  les  impressions  les 
plus  désirables. 

La  direction  nouvelle  prise  par  la  négociation  ne  m'a 
pas  permis'  de  m'écarter  de  la  marche  que  le  duc  a  pré- 
férée. En  considérant  les  dispositions  hostiles  qu'il  avait 

1.  Pozso  di  Borge  à  Léeven, 

f  Lettre  partieuiière.J 

5/n  janvier  1817. 

Ed  encoorageant  Feaiprant,  le  goaTernement  anglais  aura  reoda  nn 
grand  service  ao  Bonde,  parce  qa*il  fticilUera  l'acccnnplisaement  des 
eogagements  de  la  France  et  les  conséquences  qui  en  dérivent.  Nons 
allons  bien  ici,  et  si  le  roi  vit,  la  France  se  consolidera  an  point  qne 
son  frère  sera  4am%  i^heorense  impossibilité  de  risquer  de  nonveanx 
bouleversements  comme  il  est  à  craindre  qu'il  le  ferait  aujourd'hui  par 
les  mauvais  conseils  des  forcenés 'qui  Tentourent  et  qui  Tobsèdent.  Je 
tons  reMerde  de  tonte  Passistaiice  que  vous  m'aves  donnée  dans  Faf- 
taire  de  la  dimi  nation  de  Tarmée.  La  reconnaissance,  le  devoir,  et 
permettez-moi  d'ajouter  Tamitié,  m'ont  prescrit  d'en  parler  dans  les 
termes  que  ¥Oiit  ponrei 


8  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  B0R60 

manifestées,  il  m*a  paru  convenable  de  m'attacher  à  lui  et 
de  le  suivre  dans  la  ligne  qui  convient  à  son  amour- 
propre  ou  à  sa  manière  de  voir,  lorsqu'il  l'indique  lui- 
même  comme  devant  nous  conduire  au  but.  Dans  une 
affaire  où  il  n'aurait  pas  été  juge  et  partie,  la  contradiction 
et  la  résistance  directe  auraient  pu  devenir  utiles;  mais 
comme  il  sait  que  son  autorité  est  décisive,  et  comme  il 
n'existe  d'autre  expédient  pour  le  compromettre  que  celui 
de  le  placer  dans  une  position  personnellement  désavan- 
tageuse s'il  s'obstine  à  tout  refuser,  il  faut  en  conséquence 
accepter  les  termes  qu'il  préfère. 

C'est  par  ces  motifs  tirés  de  l'esprit  de  mes  instructions, 
et  qu'il  est  plutôt  possible  de  sentir  que  d'expliquer  en 
détail,  que  je  me  suis  abstenu  d'amener  la  conférence  à 
une  décision  qu'elle  n'avait  pas  le  droit  de  prendre  en 
dépit  du  duc,  qui  aurait  soulevé  une  discussion  amère  et 
rendu  la  conclusion  infmiment  plus  difficile.  J'ai  cepen- 
dant voulu  communiquer  formellement  les  pièces  qui  ont 
motivé  mes  démarches,  soit  pour  reproduire  la  question, 
9'il  était  convenable,  soit  pour  donner  occasion  au  ministre 
de  Prusse  de  faire  connaître  officiellement  le  \o\e  de  sa 
cour;  celui  de  l'Autriche  se  trouvait  déjà  conforme  et 
inséré  depuis  iQngtemps  dans  nos  protocoles. 

Votre  Excellence  observera  que  l'ambassadeur  d'Angle- 
terre a  gardé  le  silence  dans  cette  occasion.  En  effet,  son 
cabinet  a  été  foncièrement  opposé  à  toute  mesure  tendant 
à  diminuer  les  charges  de  la  France  ;  je  sais  qu'il  s'est 
plaint  de  la  facilité  avec  laquelle  la  cour  de  Vienne  s'est 
mise  en  avant  pour  prendre  l'initiative  sur  la  question  de 
la  diminution.  Les  communications  survenues  de  la  part 


ET  DE  NESSELRODE.  9 

de  notre  cabinet  l'ont  placé  dans  une  situation  difDcile  à 
soutenir.  La  supposition  de  la  Prusse  opposant  un  refus 
s'est  trouvée  fausse.  Ainsi  isolé  et  réduit  à  lui-même,  le 
ministère  britannique  n'a  pu  se  détacher  ostensiblement  de 
toute  alliance.  Le  duc  de  Wellington,  de  son  côté,  a  d& 
céder  à  la  force  de  ces  considérations,  et  ne  pouvant  éviter 
une  mesure  quelconque,  il  s'est  emparé  de  la  question 
tout  entière,  Ta  réunie  avec  l'emprunt  et  en  a  fait  son 
ouvrage.  Si  la  conclusion  est  heureuse,  comme  il  parait 
évident,  les  résultats  n'en  seront  que  beaucoup  plus  avan- 
tageux. 

Rien  ne  m'aurait  été  plus  à  cœur  que  d'annoncer  par  ce 
courrier  la  conclusion  de  cette  grande  affaire.  Votre  Excel- 
lence jugera  que  je  n'ai  pu  la  presser  davantage,  quoique 
tout  mon  temps  lui  ait  été  consacré  et  que  les  détails  qui 
la  concernent  puissent  donner  matière  à  un  volume.  En 
les  passant  sous  silence^  j'espère  n'avoir  oublié,  ni  négligé 
aucune  circonstance  propre  à  fournir  à  Notre  Auguste 
Maître  l'idée  suffisamment  complète  de  la  manière  dont 
sa  volonté  souveraine  a  été  suivie  et  ses  ordres  exécutés 
dans  cette  négociation. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

XCCIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
N*  303]  Paris,  2/14  janvier  1817. 

Monsieur  le  comte, 
Parmi  les  obstacles  propres  à  entraver  la  marche  du 


16  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

gouveraement  en  France,  celui  qui  provient  des  finances 
m'a  paru  depuis  longtemps  le  plus  menaçant. 

Les  ressources  de  ce  pays  sont  encore  grandes  et  capables 
de  satisfaire  avec  It  temps  à  tous  les  besoins  que  la  natare 
de  l'administration  ou  celle  des  engagements  pris  en  fa- 
veur des  étrangers  rendent  indispensables,  mais  la  diffi- 
culté consiste  à  réaliser  ces  ressources  dans  une  période 
imposée  et  très  courte. 

L'année  1817  est  sans  contredit  la  plus  encombrée  de 
charges  et  la  moins  pourvue  de  ressources.  L'ignorance 
et  l'imprudence  réunies  de  Tancienne  Chambre  ont  r^eté 
sur  le  service  de  cette  même  année  un  déficit  de  quatre- 
vingté  millions,  qui  auraient  dû  se  trouver  dans  les  recettes 
de  la  précédente^  La  disette  des  blés,  le  manque  total  de 
vendanges,  le  prix  excessif  des  fournitures  pour  Tarmée 
d'occupation  et  mille  autres  causes  qu'il  n'est  pas  néces- 
saire de  détailler,  ont  porté  l'excédent  des  dépenses  sur 
les  recettes  à  trois  cent  quatorze  millions  au  moins. 

Tous  les  moyens  d'y  faire  face  ont  été  examinés;  les 
économies  outrées  amèneraient  la  désorganisation  du  gou- 
vernement ;  celles  qui  sont  raisonnables,  quoique  utiles,  se 
trouvent  insuffisantes.  Les  emprunts  forcés  sont  dangereux 
et  probablement  inexigibles,  et  toute  émission  de  papier- 
monnaie  est  inefficace,  nulle  et  révoltante. 

Dans  une  telle  situation  on  a  dû  songer  aux  emprunts. 


1.  Le  printemps  de  1817  vit  s'aggraver  la  profonde  misère  à  laquelle 
la  mauvaise  récolte  de  Tannée  précédente  avait  réduit  la  population... 
Le  prix  du  pain  continuait  à  s'élever.  En  quelques  endroits  les  pauvres 
ne  se  nourrissaient  plus  que  de  champignons,  d'orlies,  dMicrbes  des 
champs.  (yieil*€afltel,  Bisioire  de  la  RestauratUm,  t.  V,  p.  103  et  104). 


BT  DE  NESSELRODE.  11 

Les  ministres  ont  demandé  et  obtiendront  nn  crédit  de 
trente  millions  de  rente  représentant  six  cents  miffîons  de 
capital  nominal.  Les  Chambres  voteront  la  vente  des  bois, 
le  prix  en  sera  affecté  à  la  caisse  d'amortissement  et  on 
est  disposé  à  faire  usage  de  tout  expédient  propre  à 
amener  la  confiance. 

Tontes  ces  mesures  n*ont  cependant  pu  vaincre  la  timi- 
dité des  capitalistes  de  Paris.  Les  seules  maisons  Baring  et 
Hope  ont  offert  de  négocier.  N'ayant  pas  osé  espérer  la 
garantie,  leur  première  condition  a  été  le  consentement 
du  gouvernement  britannique.  II  parait,  d'après  les  ren- 
seignements officiels  de  Londres,  que  lord  Castlereagh  et 
le  chancelier  de  l'échiquier  M.  Vansittart*,  avec  l'agré- 
ment de  tout  le  cabinet,  ont  répondu  qu'ils  n'avaient  an-  ' 
cune  objection  à  ce  que  l'opération  fût  réalisée. 

Cette  première  facilité  obtenue,  il  restait  à  fixer  avec  la 
France  les  conditions  de  l'emprunt.  Le  discrédit  momen- 
tané et  la  situation  politique  du  pays  ne  permettaient  pas 
aux  intéressés  de  s'en  tenir  à  un  plan  simple  consistant  en 
achat  de  rentes  dans  l'espoir  de  les  revendre  avec  profit, 
n  a  fallu  chercher  de  nouvelles  combinaisons,  telles 
qu'elles  se  trouvent  dans  les  projets  1  et  2  ci-annexés  et 
qui  sont  essentiellement  les  mêmes. 

Votre  Excellence  y  verra  que,  bien  cpie  la  rente  fût 
descendue  presque  à  cinquante-trois  à  l'époque  de  leur 
plan,  les  prêteurs  s'obligent  à  payer  à  la  France  soixante- 
dix  francs  effectifs  pour  cinq  francs  d'inscription  sur  le 


1.  VaDsittart,  lord  Bexley,  chancelier  de  Téchiquier,  né  en  1766, 
mort  en  1851. 


12  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

grand  livre;  mais  ils  exigent  en  même  temps  un  bon 
supplémentaire  de  trente  francs  remboursable  sans  intérêts 
par  fractions  égales,  de  1825  à  1830,  sauf  à  déduire  ce 
bon  de  tout  Texcédent  que  la  rente  pourrait  acquérir 
au-dessus  de  soixante-dix,  de  manière  que  si  elle  montait 
à  quatre-vingts,  le  bon  serait  réduit  à  vingt  et  ainsi  de 
suite,  et  sans  que  le  gouvernement  français  soit  tenu  de 
répondre  de  la  diminution  au-dessous  de  soixante-dix,  si 
elle  avait  lieu. 

Ce  plan,  dans  les  circonstances  présentes,  est  sans  doute 
convenable  à  la  France,  puisqu'il  a  pour  but  de  relever 
le  cours  des  effets  publics  ;  les  préteurs  ont  cependant 
voulu  s'assurer  d'autres  avantages  sans  nuire  au  gouver- 
nement avec  lequel  ils  traitent.  L'emprunt  sera  divisé  en 
deux  parties,  savoir:  cent  soixante  millions  employés 
pour  les  fournitures,  soldes  et  équipements  de  Tarmée 
d'occupation.  Les  maisons  Baring  et  Hope  qui  doivent 
fournir  cette  somme  demandent  que  les  approvisionnements 
auxquels  elle  est  destinée  se  fassent  par  leur  entremise. 
L'administration  française  obtiendra  ainsi  de  meilleures 
conditions  et  le  service  sera  plus  exact.  Cette  partie  du 
plan  a  été  non  seulement  agréée,  mais  appuyée  et  sollicitée 
pour  ainsi  dire  par  le  duc  de  Wellington,  qui  attache  une 
grande  importance  à  son  exécution. 

Les  cent  quarante  millions  destinés  aux  contributions 
de  guerre  devaient  être  payés  aux  alliés  en  inscriptions 
à  soixante-dix  avec  le  bon  supplémentaire  de  trente  francs, 
et  ces  inscriptions  remises  à  MM.  Baring  et  Hope  pour 
les  négocier  avec  eux  et  en  réaliser  la  valeur.  La  préfé- 
rence qu'ils  demandent  est  basée  sur  cette  crainte  que 


ET  DE  NESSELKODE.  13 

si  Ton  met  les  rentes  en  d'autres  mains,  les  possesseurs 
n'étant  pas  intéressés  dans  l'opération  générale,  les  ven- 
draient à  contretemps  et  ruineraient  tout  le  système. 

En  les  réalisant,  MM.  Hope  et  Baring  ne  veulent  cepen- 
dant pas  s'obliger  à  répondre  de  la  valeur  exacte  pour 
laqudle  elles  ont  été  reçues,  mais  ils  font  observer  aux 
alliés  qu'intéressés  avec  eux  à  la  hausse  de  la  rente,  il  est 
impossible  que  l'inscription  et  le  bon  ensemble  soient 
jamais  au-dessous  de  soixante-dix,  sans  quoi  toute  leur 
fortune  et  celle  de.  leurs  correspondants  y  seraient  en- 
glouties. 

Pour  preuve  de  leur  assertion,  ils  citent  la  hausse  éton- 
nante de  ces  mêmes  fonds  depuis  que  leurs  projets  et  leurs 
noms  commencent  à  servir  de  base  aux  spéculations  du 
public  :  en  moins  de  huit  jours,  les  simples  inscriptions 
ont  haussé  de  53  à  89,  c'est-à-dire  de  onze  pour  cent 
et  au  delà;  ils  assurent  qu'à  leur  arrivée  à  Paris  et 
après  l'engagement  signé,  ils  les  porteront  au  pair  de  leur 
contrat,  sans  y  comprendre  la  valeur  des  bons  qui  res- 
teront en  réserve  à  leur  profit  ou  à  celui  des  porteurs. 

J'ai  déjà  exposé  à  Votre  Excellence  comment  l'emprunt 
se  trouvait  lié  à  la  question  de  la  diminution  de  l'armée. 
Le  duc  de  Wellington,  ayant  voulu  accorder  la  priorité 
an  premier,  s'est  chargé  pour  ainsi  dire  de  le  présenter 
et  de  le  justifier  à  la  conférence. 

C'est  lui  qui  nous  a  communiqué  le  projet  de  M.  Ou- 
vrard  au  nom  de^  maisons  déjà  citées,  qui  nous  a  assuré 
de  l'approbation  de  l'Angleterre,  et  du  consentement  du 
chancelier  de  l'Échiquier  à  recevoir  les  inscriptions,  à  les 
remettre*  et  à  les  n^ocier  aux  conditions  indiquées. 


14  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

En  exanÛDant  cet  objet  important  nous  avons  reconnu 
comme  lui  que,  dans  le  cas  où  les  alliés  voudraient  rejeter 
ce  plan,  la  lettre  des  traités  les  mettrait  dans  une  situa- 
tion beaucoup  moins  fovorable.  En  eflfet  la  convention  des 
8/20  novembre  1815,  article  11,  porte  qu'en  cas  de  non 
payement  des  bons,  le  déficit  sera  couvert  au  moment  du 
bilan  en  inscriptions  au  taux  du  jour. 

Ces  inscriptions  reçues  par  les  grandes  et  les  petites 
puissances  et  jetées  en  masse  sur  la  place  pour  être  ven- 
dues, tomberaient  d*une  manière  effrayante.  La  perle  en 
serait  supportée  par  les  alliés,  et  ceux-ci  devant  avoir 
recours  au  même  moyen  à  l'époque  des  payements  suc- 
cessifs, multiplieraient  le  discrédit  au  point  qu'il  équivau- 
drait à  une  banqueroute. 

Ces  considérations  nous  ont  paru  rendre  le  parti  adopté 
non  seulement,  convenable,  mais  d'une  nécessité  absolue. 
Donc  le  duc  de  Richelieu  a  été  averti  de  nous  faire  une 
communication  en  forme  et  en  son  nom,  d'après  laquelle, 
dans  une  séance  commune,  nous  nous  sommes  décidés 
à  adopter  le  principe. 

Le  ministè/e  de  Prusse,  gêné  par  les  engagements  de  sa 
cour,  n'a  pu  y  adhérer;  mais  cette  circonstance  étant 
connue  de  MM.  Hope  et  Baring,  ils  avaient  déjà  fait  en- 
tendre qu'elle  n'empêcherait  pas  la  conclusion  générale. 

Après  la  séance  un  courrier  a  été  expédié  à  Londres 
pour  faire  arriver  les  principaux  intéressés;  c'est  M.  Labou- 
chère  qui  s'établira  à  Paris  et  conduira  toute  cette  grande 
opération. 

J'espère  que  l'avantage  démontré  de  l'opération,  comparé 
siurtout  avec  la  situation  où  la  lettre  de  la  convention  et 


ET  DE  NESSELRODE.  U 

h  détresse  de  la  France  nous  plaçaient  nécessairement,  la 
liaison  de  cette  négociation  avec  celle  de  la  diminution 
de  Tannée,  et  le  consentement  de  l'Angleterre  et  de  TAu* 
triche,  justifieront  la  conduite  que  j'ai  dû  tenir  dans  cette 
circonstance.  Aussi  je  compte  que  notre  cour  la  ratifiera, 
et  qu'elle  ne  mettra  aucun  empéchemait. 
J'ai  l'honneur  d^étre,  etc. 

XCCV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{Dépêche.) 
IN*  354] 

Paris,  2/14  janvier  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Mes  dépêches  précédentes,  contenant  tout  ce  qui  a  rq)- 
port  à  la  diminution  de  l'armée  et  à  l'emprunt,  embras- 
saient par  conséquent  les  deux  affaires  principales  du 
moment,  desquelles  vont  dépendre  en  grande  partie  le 
bien-être  et  la  tranquillité  intérieure  de  la  France.  Je  crois 
néanmoins  devoir  ajouter  quelques  observations  sur  la 
marche  et  l'esprit  du  gouvernement  dans  ses  relations 
avec  les  Chambres  et  la  majorité  qui  fait  son  soutien. 

Depuis  la  restauration  il  a  existé,  comme  on  devait  s'y 
attendre,  une  tendance,  provenant  de  l'événement  lui- 
même,  autant  que  des  dispositions  personnelles  du  roi 
et  de  la  famille  régnante  à  favoriser  les  restes  de  rancieone 
noblesse,  et  ceux  qui  sans  lui  appartenir,  épousaient  avec 
chaleur  ses  intérêts  et  ses  sentiments. 


16  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Le  renvoi  du  priace  de  Talleyrand  et  de  ses  collègues 
du  ministère  fut  regardé  par  ce  parti  qui  n'en  connaissait 
pas  les  vrais  motifs  comme  un  nouveau  triomphe,  et  l'ap- 
pel de  M.  de  Richelieu  à  la  tétc  des  affaires  comme  un 
signal  de  victoire. 

Réunis  en  majorité  dans  la  session  précédente,  les  an- 
ciens gentilshommes  pensaient  que  le  président  du  Conseil 
serait  ^exécuteur  de  leur  système  et  Tinstrument  de  leur 
pouvoir.  Mais  la  résistance  qu'ils  rencontrèi'ent  dans  la 
sagesse  de  ce  ministre  arrêta  leur  impétuosité  et  établit 
la  lutte  fâcheuse  qui  alarma  la  France  et  l'Europe  et  ne 
se  termina  que  par  la  dissolution  de  la  Chambre. 

En  prenant  cette  résolution,  M.  de  Richelieu^  ne  renonça 

1.  Richelieu  à  l'empereur  de  Russie. 

Paris,  Vl3  janvier  ièn. 

Je  suis  bien  heureux  de  n'avoir  aujourd'hui  à  meUre  aux  pieds  de 
Votre  Majesté  Impériale  que  l'hommage  de  la  reconnaissance  dont  avec 
toute  la  France  je  suis  pénétré  pour  Tappui  bienveillant  qu'ElIe  Teut 
bien  continuer  à  nous  accorder.  C'est  à  sa  puissante  intervention  que 
nous  aimons  à  devoir  le  soulagement  dont  j'ai  lieu  d'espérer  que  nous 
allons  bientôt  jouir.  Le  général  Pozzo  donne  à  Votre  Alajesté  le  détail 
sur  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  le  cours  de  cette  affaire  où,  suivant 
les  ordres  que  vous  lui  avez  donnes,  Sire,  il  nous  a  rendu,  à  son  ordi- 
naire,  les  meilleurs  services.  Le  duc  de  Wellington  paraît  enfin  avoir 
consenti  â  une  réduction  dans  son  armée,  il  en  a  donné  parole  au  roi, 
et  me  l'a  annoncée  de  même.  Il  ne  foit  plus  dépendre  l'exécution  de 
cette  mesure  que  de  la  conclusion  d'un  emprunt  que  nous  avons  né- 
gocié en  Angleterre  et  qui  aura,  je  l'espère,  un  succès  complet.  L'un 
dos  résultats  les  plus  certains  de  cette  opération  est  la  sécurité  qu'ac- 
querront les  cours  alliées  au  paiement  exact  des  contributions  de  guerre, 
et  c'est  d'après  cette  assurance  que  je  ne  forme  aucun  doute  sur  le 
consentement  qu'elles  donneront  aux  nouvelles  conventions  que  cet 
arrangement  nécessite. 

Les  quatre  ministres  y  ont  donné  déjà  le  leur,  sauf,  comme  de  rai- 
son,  la  ratification  de  leurs  cours,  et  nous  n'attendons  que  l'arrivée 


ET  DE  NESSELRODE.  17 

pas  à  s'intéresser  au  parti  qu'il  venait  d'abattre  ;  mû  par 
oe  sentiment,  il  accord^  les  adjoints  aux  collèges  électo- 
raux et  renonça  à  certaines  précautions  qui  auraient  suffi 
pour  exclure  des  élections  ceux  des  députés  nobles  qui  ne 
voulant  pas  s'associer  à  la  constitution,  stux  passions  et 
aux  intérêts  du  pays  où  ils  vivent,  exposaient  à  de  nou- 
veaux bouleversements  le  trône  qu'ils  prétendaient  sou- 
tenir. 


desbftDqaieis  de  Londres,  avec  lesquels  nous  avons  traité  poar  conclure 
eeUe  affaire. 

Le  doc  de  Wellington,  voyant  alors  la  subsistance  de  ses  troupes 
asturée,  consent  à  les  réduire  de  trente  mille  hommes.  Je  puis  dire, 
avec  la  plus  entière  conviction,  qn*aprés  Timmense  service  que  Sa  Ma- 
jesté a  rendu  au  roi  et  à  la  France  en  1815,  Elle  ne  pouvait  rien 
faire  de  plus  important  pour  eux.  La  position  où  le  roi  va  se  trouver 
placé  vis^-vis  de  ses  sujets,  et  par  la  conûance  que  TEurope  lui 
montre,  et  par  le  soulagement  qui  va  en  résulter  pour  eux,  est  la  seule 
capable  d'affermir  son  trône  et  de  consolider  la  tranquillité  géuérale. 
Il  appartenait  à  la  magnanimité  de  Votre  Migesté  et  à  la  justesse  de 
les  aperçus  politiques  de  saisir  avant  personne  le  véritable  point  de 
la  question,  comme  il  convenait  à  sa  noble  modération  d'en  laisser 
Cure  par  un  autre  la  première  ouverture.  Je  regarde  comme  un 
bonheur  que  la  cour  de  Vienne  ait  pris  rioitiative  dans  cette  occasion, 
car  quelle  que  soit  Tintime  union  qui  doit  exister  entre  la  Russie  et 
la  France  et  qui  j*espère  ne  devra  pas  toujours  rester  secrète,  il  im- 
porte qu'on  ne  puisse  pas  encore  la  soupçonner. 

On  peut  espérer  que  cette  session  se  terminera  de  manière  à  inspirer 
une  grande  confiance,*A  moins  d'événements  imprévus,  et  si  la  récolte 
de  cette  année  1817  n*est  pas  aussi  désastreuse  que  celle  de  1816,  la 
France  sera  en  état  de  faire  face  à  tous  ses  engagements. 

La  diminution  de  Tannée  d'occupation  aura  un  effet  moral  incalcu- 
lable, et  fera  renaître  le  calme  dans  tous  les  esprits,  en  dissipant  jus- 
qu'au plus  léger  nuage  qui  eût  pu  encore  obscurcir  les  intentions  des 
alliés,  aux  yeux  même  des  hommes  les  plus  méûants.  Le  roi  repa- 
raîtra dans  le  point  de  vue  où  je  Tai  toujours  souhaité,  celui  de  mé- 
diateur entre  l'Europe  et  son  peuple,  dont  la  salutaire  entremise 
allège  même  avant  Tépoque  fixée  par  les  traités,  le  fardeau  sous  le  poids 
duquel  il  succombait.  (Le  duc  de  Richelieu,  /oe.  cit,  p.  500-502.) 

n.  2 


18  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Les  conséquences  de  ces  ménagements  se  firent  sentir 
dès  les  premiers  débats  de  la  Chambre  actuelle,  où  se 
constitua  ime  minorité  considérable  et  même  alarmante. 
La  méfiance  dans  ses  forces  ne  permettant  pas  à  cette  mi- 
norité d'avouer  ses  desseins  véritables  d'exclusion  et  de 
privilège  comme  elle  avait  fait  Tannée  pa^ée,  elle  a  changé 
maintenant  de  tactique.  Un  gouvernement,  quelque  sincè- 
rement attaché  qu'il  soit  aux  principes  libéraux,  a  toujours 
besoin  dans  la  pratique  de  fortifier  l'autorité  et  souvent 
d'avoir  recours  à  des  exceptions,  surtout  dans  les  circons- 
tances comme  celles-ci.  Il  est  donc  aisé  à  une  opposition 
de  le  harceler,  de  le  distraire  et  de  l'inquiéter  au  nom 
de  la  liberté.  C'est  aujourd'hui  le  rôle  que  les  adversaires 
du  ministère  cherchent  à  s'approprier  en  se  transformant 
d'ullra-royalistes  en  ullra-consliMionnels. 

Cette  manœuvre  hypocrite,  quoique  suffisamment  dévoi- 
lée, entraîne  cependant  des  dangers  réels,  parce  qu'elle 
permet  à  quelques  partisans  du  prince  de  Talleyrand  de 
se  réunir  aux  ultras  dans  des  questions  de  doctrine,  sans 
avoir  l'air  de  renoncer  à  leurs  principes  constitutionnels 
et  à  leur  ancienne  popularité.  A  ces  transfuges  guidés  par 
l'intrigue  il  faut  ajouter  souvent  d'anciens  idéologues  exa- 
gérés ou  même  jacobins  et  qui,  malgré  leur  aversion  pour 
les  courtisans  et  pour  les  privilégiés,  sont  prêts  à  voter 
avec  eux  toutes  les  fois  qu'il  s'agit  d'empêcher  les  mesures 
de  précaution  temporaire  que  la  sagesse  impose  aux  mi- 
nistres et  aux  honunes  chargés  de  gouverner. 

La  majorité,  qui  veut  sincèrement  le  bien  général  dans 
l'esprit  des  institutions  fondamentales  de  la  Charte  et  qui 
apprécie  l'avantage  inmiense  qui  dérive  de  la  présence  du 


ET  DE  NESSELRODE.  19 

doc  de  Richelieu  à  la  tête  du  conseil,  est  alarmée  de  celte 
instabilité.  Selon  les  plus  sensés,  la  manière  de  la  faire 
cess^  serait  l'organisation  complète  du  ministère,  c'est* 
à-direla  nomination  d'un  garde  des  sceaux  et  d'un  ministre 
de  la  marine,  s'associant  de  bonne  foi  au  plan  général  de 
goaTemement,  le  fortifiant  de  deux  votes  et  donnant  un 
^MemUe  qui  n'existe  pas  à  cause  des  dissentiments  évi- 
deots  du  cbancdier  et  de  M.  du  Bouchage  qui  adminis- 
trent ces  deux  départements. 

On  avait  conseillé  au  duc  de  Richelieu  de  modifia  le 
ministère  avant  la  réunion  des  Chambres  pour  paraître 
en  forme  et  en  force  devant  la  législature  et  la  nation,  et 
surtout  pour  être  énergiquement  unis,  précaution  indisr. 
pensable  dans  un  pays  qui  ne  pardonne  pas  les  incerti- 
tudes et  la  faiblesse  et  qui  est  souvent  plus  flatté  de  céder 
au  caractère  que  de  suivre  la  raison  de  ceux  qui  le  gou- 
vernent; mais  d'hésitation  en  hésitation,  le  premier  mi- 
nistre s'engage  dans  les  discussions  accompagné  de  ces 
deux  personnages  qui  le  compromettent  et  qui  sont  dans 
son  ministère  un  inconvénient  de  tous  les  moments. 

C'est  de  cette  conduite  défectueuse,  quoique  dictée  par 
on  principe  de  délicatesse,  que  dérivent  la  hardiesse  de 
la  Hiinorité,  la  persévérance  des  courtisans  à  voter  contre 
le  roi  et  la  violence  des  débats  qui  mettent  souvent  en 
doute  le  résultat  de  questions  très  impcnrtantes.  La  Id  sur 
les  élections  a  rencontré  une  forte  opposition;  les  talents  de 
M.  Laine  et  les  avantages  qu'elle  promet  à  tous  les  amis 
de  l'ordre  et  de  la  liberté  l'ont  fait  adopter,  quoique  avec 
pdne,  par  la  Chambre  des  députés.  Tout  ce  qui  tient  à 
l'anden  système  se  ligue  pour    la  faire  échouer  à  la 


SO  COlfRESPOiNDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Chambre    des    pairs,    mais   sans    succès,    je    l'espère. 

La  restauration  et  la  constitution  en  France  sont  poli- 
tiquement synonymes,  chacun  en  convient,  ou  bien  se 
donne  Tair  d'en  convenir;  mais  le  meilleur  et  le  seul 
moyen  de  mettre  d'accord  tant  d'idées,  de  passions  et  d'es- 
pérances différentes  est,  à  mon  avis,  de  confler  à  des  boaunes 
constUulianneU  les  intérêts  de  la  constitution  elle-même; 
alors  ceux  qui  lui  sont  hostiles,  voyant  qu'ils  ne  peuvent 
plus  la  combattre,  chercheront  à  s'y  associer.  Tant  qu'ils 
envisageront  la  probabilité,  même  la  plus  éloignée,  de 
dominer  exclusivement,  ils  inquiéteront  l'ordre  établi,  lour- 
menteront  la  conscience  du  roi  et  des  princes  et,  à  force 
de  vouloir  les  servir,  risqueront  de  se  perdre  avec  eux. 
U  existe  dans  cette  même  noblesse  des  gens  d'une  con- 
duite éprouvée.  Presque  tous  les  nobles  ayant  passé  par 
les  camps  et  influencés  par  les  principes  du  temps  où  ils 
sont  nés  et  où  ils  ont  été  élevés,  se  sont  amalgamés  pour 
jamais  avec  la  nation;  mais  il  convient  de  les  distinguer, 
de  leur  donner  de  l'importance  et  non  pas  de  les  exposer 
aux  insultes  de  leurs  égaux  qui,  vivant  des  bienfaits  du 
roi,  les  appellent  jacobins  et  déserteurs  de  leur  ordre. 

En  exposant  à  Votre  Excellence  ce  qui  manque  au  per- 
fectionnement du  système,  je  suis  loin  de  penser  qu'on 
ne  parviendra  pas  à  l'obtenir,  mais  le  retard  amène  des 
incidents  qui  rendent  les  remèdes  plus  difficiles,  et  surtout 
nous  privent  des  avantages  de  l'à-propos. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  îi 

xccvr 

Pozzo  di  Borgo  à  Nestdrode. 

(Dépêche.) 
L.V358]  2/14  janvier  lgl7. 

Le  duc  de  Richelieu  a  enfin  découvert  Terreur  par 
laquelle  il  s*était  engagé  à  payer  dans  le  courant  de  Tannée 
1817  les  vingt  millions  dus  par  la  France  sur  l'arriéré  de 
1816  et  qui,  en  vertu  du  procès-verbal  du  13  octobre  1815 
et  des  notes  explicatives  échangées  au  moment  de  la 
signature  du  traité,  ne  doivent  être  acquittés  que  plus  tard. 

Dans  rintervalle,  les  cours  de  Londres  et  de  Berlin, 
informées  de  cette  équivoque,  avaient  fait  déclarer J^au  pro- 
tocole qu'elles  n'entendaient  pas  en  profiter;  leurs  ministres 
ODt  en  conséquence  manifesté  les  mêmes  sentiments  au 
moment  de  rédiger  la  réponse  à  la  note  du  gouvernement 
français.  Le  baron  de  Vincent  et  moi  avons  jugé  conve- 
nable de  déclarer  que  nous  professions  la  même  opinion, 
dans  la  confiance  d'être  approuvés  par  nos  cours  respec- 
tives ^ 

XCCVII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

ûép^'-che.) 

,N*363]  Paris,  2/14  février  1817. 

Monsieur  le  comte, 

La  diminution  de  Tarmée  d'occupation  a  été  enfin  déci- 
dée et  communiquée  ofllciellcment,  et  plusieurs  points 

1.  Voir  à  ce  sujet  l^'  volume,  pages  487  et  488. 


22  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

essentiels  tendant  à  perfectionner  l'organisation  de  ce  pays 
et  à  fortifier  le  ministère,  établis  par  des  lois  avec  Tasseo- 
timent  des  Chambres. 

Ma  dépêche  n®  353  contenait  Tacte  d*adhésion  que  mes 
coliques  et  moi,  de  concert  avec  le  duc  de  Wellington, 
nous  avions  donné  sub  sperati  au  plan  qui  nous  avait  été 
présenté  comme  le  résultat  des  négociations  entre  le  gou- 
vernement français  et  MM.  Baring  et  Hope,  sur  la  manière 
de  remplir  les  engagements  contractés  par  la  France  en- 
vers les  alliés  pour  T^née  courante. 

Cette  transaction  avait  pour  base  le  principe  que  les 
deux  maisons  de  banque  indiquées  se  chargeraient  pour 
leur  compte  d  une  certaine  partie  des  rentes  destinées  à 
fournir  les  fonds  nécessaires  à  la  dépense  générale  du  gou- 
vernement, aux  mêmes  conditions  qui  venaient  d'être 
ofiertes  aux  alliés  pour  satisfaire  au  reliquat  de  la  contri- 
bution de  guerre. 

Une  telle  communion  d'intérêt  avec  des  personnes  sou- 
tenues par  le  crédit  le  plus  solide  et  le  plus  universellement 
reconnu  en  Europe  donnait  la  garantie  que  ces  effets  ne 
risquaient  pas  d'être  dépréciés  autant  qu'ils  l'auraient  été, 
si,  obligée  par  nécessité  de  s'en  tenir  à  la  lettre  des  traités, 
la  France  nous  les  avait  offerts  en  payement  sans  les 
avantages  de  Tassociation  projetée. 

Ce  fut  dans  cette  hypothèse  que  MM.  Hope  et  Baring 
reçurent  l'invitation  de  se  rendre  à  Paris.  Avant  leur 
départ  de  Londres,  le  ministère  anglais  qui  cependant 
avait  déjà  eu  avec  ces  messieurs  plusieurs  conférences  à 
ce  sujet,  ainsi  qu'avec  le  duc  de  Wellington  pendant  son 
dernier  voyage,  parut  reconnaître  que  les  deux  banquiers 


ET  DE  NESSELRODE.  23 

D'eDtendaient  nullement  prendre  pour  leur  compte  une 
portion  des  rentes  françaises^  mais  qu'ils  se  chargeraient 
simplement  de  les  négocier,  soit  pour  la  France,  soit  pour 
les  alliés,  sous  la  forme  qu'il  plairait  à  tous  deux  d'établir 
et  sans  néanmoins  assumer  sur  eux  aucune  responsabilité. 

Cette  nouvelle  manière  d'envisager  la  question  motiva 
l'insiruction  ci-jointe  de  lord  Castlereagh  au  duc  de  Wel- 
lington, et  l'arrivée  immédiate  de  MM.  Hope  et  Baring 
ainsi  que  leurs  explications  directes  ne  laissèrent  aucun 
doute  sur  la  manière  dont  ils  entendaient  intervenir  dans 
l'afiEEÛre  proposée. 

Sans  rechercher  les  causes  qui  avaient  produit  à  Londres 
un  changement  ou  un  malentendu  aussi  essentiel  chez 
toutes  les  personnes  qui  avaient  dirigé  cette  négociation, 
je  n^hésitai  nullement  à  regarder  l'arrangement  comme 
inexécutable,  et  je  me  concertai  surtout  avec  le  duc  de  Wel- 
lington pour  en  trouver  un  autre  sur  des  bases  plus 
certaines  et  mieux  entendues* 

De  la  conclusion  de  cette  afiaire,  qui  peut  paraître  au 
prunier  abord  secondaire,  dépendaient  néanmoins  le  résul- 
tat et  le  succès  de  toutes  les  autres.  Persuadé  de  son  impor- 
tance, je  m*occupai  avec  toute  la  sollicitude  possible  à 
l'amener  à  une  fin  satisfaisante. 

Parmi  les  obstacles  qui  s'opposaient  au  résultat  désiré  et 
déjà  devenu  indispensable,  on  pouvait  constater  le  découra- 
gement trop  visible  du  ministère  français,  rclTet  que  cette 
disposition  produisait  sur  les  traitants  et  les  gens  d'affaires, 
les  débats  vifs  et  même  tumultueux  des  Chambres  sur  des 
matières  qui  pouvaient  affecter  la  tranquillité  publique, 
quelques  inconunodités  survenues  au  roi,  et  l'avantage  que 


14  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

M.  de  Talleyrand  tirait  de  ces  circonstances  pour  préparer 
au  ministère  Técueil  sur  lequel  il  espérait  le  voir  faire 
naufrage.  Toutes  ces  difficultés  étaient  grandes.  Mais  la 
plus  insurmontable  consistait  dans  Ténormité  de  la  somme 
de  trois  cents  millions  que  Ton  regardait  comme  nécessaire 
pour  combler  le  déficit  entre  les  recettes  et  la  dépense  de 
Tannée  courante,  car  les  banquiers  refusaient  de  s'engager 
dans  toute  opération  qui  les  aurait  obligés  à  réaliser  un 
capital  aussi  considérable. 

Au  milieu  de  ces  embarras,  je  voyais  que  le  duc  de  Wel- 
lington se  pénétrait  tous  les  jours  davantage  de  la  nécessité 
d'en  sortir.  La  question  n'était  pas  de  savoir  si  on  accor- 
derait à  la  France  quelque  facilité  de  plus  ou  de  moins 
pour  supporter  les  chaînes  qui  pèsent  sur  elle,  mais  si  le 
système  européen  lui-même  ne  se  précipiterait  pas  dans 
une  confusion  totale. 

Convaincu,  comme  je  Tétais,  que  le  duc  et  son  gouver- 
nement connaissaient  trop  bien  Tétat  des  affaires  générales 
et  la  situation  de  leur  pays  en  particulier,  pour  vouloir 
laisser  aller  les  choses  à  cette  extrémité,  je  ne  manquai  pas 
de  lui  représenter  sans  cesse  le  point  critique  où  elles 
étaient  déjà,  et  la  nécessité  du  remède.  La  raison  n'en 
présentait  de  praticable  que  dans  des  réductions  sur  les  dé- 
penses et,  les  banquiers  ayant  ofiTert  de  négocier  pour 
deux  cents  millions,  il  fut  convenu,  de  concert  avec  le  gou- 
vernement français,  de  chercher,  dans  des  économies  et  des 
translations  de  paiements  sur  plusieurs  objets  de  service 
intérieur,  les  moyens  de  se  soustraire  à  la  nécessité  de  faire 
appel  aux  cent  millions  de  plus  qui  auraient  été  nécessaires 
pour  combler  le  déficit  total  d'après  les  premiers  calculs* 


ET  DE  NESSELRODE.  25 

Dans  ce  système,  la  diminution  de  Tarmée  d'occupation 
détenait  moins  une  faveur  pour  la  France  qu'un  moyen 
de  fiiire  cesser  des  dangers  plus  grands  et  communs  à  tous. 
Les  deux  objets  se  trouvaient,  en  conséquence,  liés  l'un  à 
l'autre»  et  on  commença  à  sentir  la  nécessité  d'adopter  un 
plan  d'arrangement  général. 

Dans  cet  esprit,  on  convint  de  retrancher  de  la  totalité 
du  budget  vingt-six  millions,  d'ajourner  quelques  articles 
de  dépense  et  d'assurer  les  banquiers  que  la  réduction  de 
l'armée  aurait  lieu.  Ceux-ci,  encouragés  par  tous  ces  expé- 
dients et  par  la  conclusion  favorable  des  débats  des 
Chambres  sur  les  questions  politiques,  consentirent  à  leur 
tour  à  prendre  envers  le  gouvernement  français  et  à  signer 
l'engagement  dont  copie  ci -jointe. 

Votre  Excellence  verra,  par  les  clauses  de  cette  conven- 
tion, que  IIM.  Hope  et  Baring  s'engagent  tout  d'abord  à 
fournir  au  trésor  cent  millions  comptant  pour  prix  d'une 
certaine  quantité  de  routes  ou  inscriptions  sur  le  grand  livre, 
et  qu'ils  ont  l'option,  durant  quatre  mois,  de  contracter 
pour  une  somme  égale  ou  de  la  négocier  pour  le  compte 
du  gouvernement,  do  manière  qu'il  en  résultera,  en  défini- 
tive, un  produit  réel  de  deux  cents  millions,  lesquels,  ajou- 
tés aux  recettes  ordinaires,  suffisent  pour  remplir  les  enga- 
gements envers  les  alliés  sans  que  ceux-ci  soient  placés  dans 
la  nécessité  d'essuyer  des  pertes  ou  d'avoir  recours  à  des 
mesures  extraordinaires. 

Les  maisons  LaflitteS  Greffulhe,  Hottinguer  et  Baguenaud 


i.  Jioqaes  Laffltte,  banquier,  né  à  Eayonne  en  1767,  mort  en  1844, 
fol  aa  nombre  des  eréateors  de  la  Banque  de  France. 


26  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

ont  été  associées  à  l'emprunt  pour  un  tiers;  cette  précau- 
tion a  été  fort  sage,  soit  pour  donner  à  toute  TafFaire  plus 
de  solidité,  s'il  était  possible,  soit  pour  faire  cesser  les  cla- 
meurs qui  commençaient  à  s'élever  sur  la  place  de  Paris, 
de  manière  que  Topération  se  trouve  maintenant  justifiée 
et  vraiment  populaire. 

Les  difficultés  financières  du  trésor  français  étant  dès  lors 
surmontées,  le  duc  de  Richelieu  établit  avec  la  conférence 
des  communications  afin  de  fixer  des  arrangements.  Après 
plusieurs  discussions  indiquées  dans  l'annexe  n^  4,  le 
ministre  français  nous  fit  les  propositions  qu'on  trouvera 
dans  l'office  n°  S,  et  nous  tombâmes  d'accord,  sauf  appro- 
bation des  conditions  contenues  dans  le  protocole  n°  6. 

L'analyse  de  cet  acte  se  réduit  aux  clauses  suivantes  : 

Les  sommes,  dues  à  titre  de  contribution  de  guerre  pour 
les  quatre  premiers  mois  à  compter  du  1^  décembre  1816, 
seront  payées  en  conformité  des  stipulations  fixées  aux  pro- 
tocoles du  7  décembre  1816  et  9  janvier  1817  ; 

Celles  à  échoir  durant  les  mois  d'avril  et  mai  devront 
être  remboursées  le  1**^  juin  ; 

Les  dernières,  enfin,  qui  formeront  le  total  du  trimestre 
à  échoir  le  30  novembre,  seront  versées  avec  les  intérêts 
entre  les  mains  des  commanditaires  spéciaux  en  trois 
termes  :  savoir,  le  20  octobre,  le  10  novembre  et  le  30  du 
même  mois. 

Les  autres  conditions  se  rapportent  aux  formes  et  à 
Tordre  de  la  comptabilité.  Il  résulte  de  cet  arrangement 
que  tous  les  paiements  auront  lieu  dans  l'année  et  qu'ils 
seront  effectués  en  argent  ou  en  valeurs  acceptables,  à 
volonté.  Les  puissances  n'accordent  à  la  France  que  la 


BT  DE  NBSSBLRODE.  27 

ample  faveur  de  ne  pas  mettre  en  circulation  les  bons 
qui  ne  peuvent  pas  être  payés  jour  par  jour  [à  compter 
du  1*'  avril;  mab,  en  récompense,  elles  sont  mises  à 
l'abri  des  pertes,  jouissent  de  l'intérêt  du  retard  et 
épargnent  à  ce  gouvernement  un  discrédit  qui  retombe- 
rait sur  elles-mêmes  si,  en  présence  d'un  usage  imprudent 
de  ces  effets,  leur  débiteur  voyait  diminuer  la  confiance 
et  les  ressources  qu'il  est  nécessaire  de  lui  conserver. 

Considérant  toutes  les  discussions  pécuniaires  comme 
définitivement  terminées  et  le  service  assuré,  pour  l'année 
entière,  la  diminution  de  l'armée  découla  de  ces  arran- 
gements comme  une  conséquence  nécessaire.  Le  duc  de 
Wellington  renouvela  à  la  conférence  l'opinion  qu'il  avait 
déjà  énoncée  confidentiellement,  et  demanda  maintenant 
qu'elle  fût  ajoutée  au  protocole  telle  qu'elle  se  trouve 
dans  l'annexe  n°  7  ;  après  quoi  les  ministres,  sans  désem- 
parer, délibérèrent  selon  le  contenu  de  l'acte  n®  8  et 
signèrent  enfin  et  en  même  temps  la  note  n®  9. 

Cette  note,  je  l'avais  préparée  d'avance,  prévoyant  le 
moment  attendu  depuis  si  longtemps  où  je  pourrais  en 
faire  usage.  Le  duc  de  Wellington  l'avait  examinée  et 
approuvée,  et  j'avais  tâché  de  produire  chez  mes  collègues 
la  même  conviction.  Ne  doutant  pas  qu* elle  serait  publiée, 
j'avais  pris  soin,  en  la  rédigeant,  qu'elle  pût  répondre, 
sous  tous  les  rapports,  au  but  moral  et  politique  auquel 
die  est  destinée,  et  je  me  croirai  suffisamment  récompensé 
du  zèle  qui  m'a  guidé  dans  cette  négociation,  si  cet  acte 
seul,  auquel  j'ai  pris  part  presque  exclusivement,  rencon- 
trait l'approbation  de  Sa  Majesté  Impériale.  Ni  le  roi,  ni 
son  système  de  gouvernement,  ni  son  ministre  principal 


28  CORRESPONDANCE   DE  POZZO  DI  BORGO 

ne  m*OQt  paru  pouvoir  être  représentés  d*une  manière  plus 
convenable  qu'ils  ne  l'ont  été.  Cette  déclaration  solennelle 
de  la  part  de  l'Europe  en  leur  faveur  au  moment  où,  en 
annonçant  un  grand  bienfait  à  la  France,  on  signalait  pour 
ainsi  dire  l'époque  de  sa  délivrance  totale,  a  donné  au  duc 
de  Richelieu  une  force  et  une  considération  dont  il  appar- 
tient à  lui  seul  de  fixer  les  limites;  elle  a  anéanti  tous  ses 
adversaires. 

11  est  de  mon  devoir  de  ne  pas  laisser  ignorer  à  Voire 
Excellence  que,  dès  l'instant  où  la  négociation  est  devenue 
un  objet  de  politique  et  d'intérêt  général,  et  que  par  la 
manière  dont  elle  a  été  conduite,  elle  s'est  trouvée  asso- 
ciée au  système  d'ordre  et  de  conservation  S  le  duc  de 
Wellington  a  contribué  à  la  conclusion  qui  vient  de  la  ter- 
miner avec  une  noblesse  de  sentiment  et  une  franchise  qui 
n'ont  laissé  rien  à  désirer.  11  écrit  lui-même  à  Sa  Majesté 
Impériale;  mais,  comme  il  s'abstiendra  de  parler  de  la  part 
qu'il  a  eue  dans  cette  transaction,  j'ai  pensé  qu'il  conve- 
nait à  ma  propre  délicatesse  de  lui  rendre  cette  justice. 

1.  PoMio  di  Borgo  à  Lieven, 

i\/tz  février  Mil. 
(Lettre  particulière.) 

La  conférence  est  maintenant  plus  unie  que  jamais,  la  présence  du 
duc  de  Wellington  et  la  démarche  solenneUe  que  nous  venons  de  faire 
d*un  consentement  unanime  |ont  rétabli  la  bonne  inteUigence;  j*ose 
me  vanter  que  je  n*ai  jamais  cessé  d'y  contribuer,  soit  par  mon  inter- 
vention réelle,  soit  par  une  patience  qui  aurait  été  bien  méritoire,  si 
Je  devais  en  juger  par  ce  qu'elle  m'a  coûté  de  peine. 

...  La  santé  du  roi,  qui  nous  avait  donné  quelques  inquiétudes  et 
dont  les  dangers  avaient  réjoui  la  grande  majorité  des  courtisans  et  la 
totalité  des  jacobins,  est  plus  rassurante  maintenant. 


ET  DE  NESSELRODE.  29 

Si  j'avais  inséré  dans  ce  rapport  les  détails  journaliers 
qui  ont  accompagné  le  maniement  de  cette  affaire  difficile 
et  compliquée,  j'aurais  craint  de  fatiguer  Taltention  de 
Votre  Excellence;  j*espëre  néanmoins  que  je  n'ai  rien 
oublié  de  ce  qui  pouvait  en  dénoter  l'esprit  et  les  circons- 
tances principales  ;  mais  je  ne  saurais  le  terminer  saos 
ajouter  que  les  bénédictions  et  la  reconnaissance  de  la 
France  envers  S.  M.  Impériale  sont  sincères  et  unanimes. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XCCVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche,) 
[N«364] 

Paris,  2/14  février  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Mon  rapport  n^  334  contenait  l'aperçu  de  la  situation 
du  gouvernement  devant  les  Chambres  et  des  intrigues 
que  M.  de  Talleyrand  mettait  en  œuvre  pour  préparer 
dans  toutes  les  deux  ou  dans  Tune  d'elles  quelque  échec 
considérable  contre  le  ministère  à  l'occasion  des  matières 
importantes  qui  étaient  alors  en  délibération,  et  surtout  à 
l'égard  de  la  loi  sur  les  élections. 

Cette  loi,  qui  admet  tous  les  Français  payant  trois  cents 
francs  de  contribution  directe  à  voter  pour  la  nomination 
des  députés,  excita,  comme  j'ai  l'honneur  de  le  mander, 
les  clameurs  du  parti  contraire  et  alarma,  quoique  sans 


90  CORRESPONDANGB  DE  POZZO  DI  BORGO 

raison,  k  mon  avis,  plusieurs  personnes  modérées  et  de 
bonne  foi  qui  craignaient  l'influence  d'un  suffrage  trop 
étendu. 

Les  princes,  les  courtisans  et  leurs  partisans  ordinaires 
dans  la  Cliambre  des  pairs  professaient  tous  cette  opinion; 
quelques  autres,  attachés  aux  ministres,  la  partageaient 
par  crainte,  et  avec  eux  un  certain  nombre,  désignés  sous 
le  nom  A'xdtra-libérauXy  n'auraient  pas  été  fâchés  de  voir 
la  loi  rejetée,  parce  qu'elle  circonscrivait  trop,  à  leur  avis, 
le  droit  de  voter,  et  qu'elle  n'était  pas  assez  démocratique. 

Tous  ces  éléments  d'intrigues  donnèrent  à  M.  de  Talley- 
rand  l'espoir  de  remporter  un  succès  ;  il  affecta  de  se 
réunir  aux  intérêts  supposés  de  la  noblesse,  de  participer 
aux  anxiétés  des  princes  et  de  se  déclarer  le  protecteur 
zélé  de  la  légitimité  que  la  possibilité  de  mauvaises  élec- 
tions allait  mettre  en  danger. 

Dans  cette  attitude,  il  reparut  à  la  Chambre  des  pairs 
entouré  de  MM.  de  Polignac*,  Mathieu  de  Montmorencys 
Chateaubriand  et  autres,  qui  sont  censés  n'agir  que  selon 
la  volonté  de  Monsieur. 

Le  partage  d'opinions  qui  régnait  effectivement  rendit 
cette  manœuvre  très  périlleuse  et  d'autant  plus  difficile  à 
déjouer  que  le  chancelier,  à  la  fois  président  de  la 
Chambre  des  députés  et  ministre  de  la  justice,  la  favori- 
sait ouvertement. 

La  nécessité  de  diminuer  les  obstacles  sous  lesquels  on 


1.  Polignar,  Jules  (prince  de),  1 780-1847,  ambassadeur  à  Londres, 
plus  tard  ministre  des  ailkires  étrangères. 

2.  Mathieu  de  Montmorency-Laval  (duc  de),  1767-1826,  ministre  des 
affaires  étrangères  en  1820. 


ET  DB  IfKSSELRODB.  9t 

iliait  saooomber  détermina  enfin  le  duc  de  Richelieu  i 
exclure  le  chancelier  du  cabinet,  en  nommant  garde  des 
sceaux  M.  Pasquier,  et  à  ôter  ainsi  au  premier  Tin- 
floence  qu'il  devait  à  ses  fonctions. 

Cette  résolution  ranima  le  parti  du  gouvernement  et 
lui  ramena  quelques-uns  des  pairs,  disposés  à  s'en  éloi- 
gner parce  que  le  Conseil  manquait  d'unité  et  de  con-* 
sfetance. 

Le  parti  contraire,  sensible  à  son  tour  à  la  perte  qu'il 
venait  de  faire,  chercha  à  exciter  plus  que  jamais  l'intérêt 
des  princes  ocmtre  la  loi  et  il  leur  proposa  d'aller,  en  leur 
qualité  de  pairs,  dans  la  Chambre  pour  la  combattre; 
mais  le  roi  leur  fit  entendre  qu'il  leur  défendrait  cette 
démarche  en  vertu  du  droit  exprès  que  la  constitution 
lui  réserve  à  cet  égard  envers  les  princes  de  sa  famille. 

Désespérés  de  ne  pouvoir  faire  usage  d'un  expédient 
qu'ils  regardaient  comme  décisif,  ils  s'avisèrent  de  décider 
Ifonsieur  et  ses  enfants  à  écrire  une  lettre  au  roi,  et 
ceux-ci  eurent  l'imprudence  de  s'y  prêter. 

Cette  lettre  énonçait  qu'en  qualité  de  princes  du  sang, 
de  pairs  ou  de  conseillers  d'État  nés,  ils  pensaient  être 
appelés  à  donner  leur  opinion  sur  une  loi  qui  allait 
décider  du  caractère  et  de  la  marche  du  gouvernement  ; 
que,  ne  l'ayant  pas  été,  ils  prenaient  le  seul  parti  qui 
leur  restait  :  celui  de  (aire  à  Sa  Majesté  des  représentations 
respectueuses  et  de  la  prier  de  changer,  ou  tout  au  moins 
de  suspendre  la  loi  proposée. 

Le  roi,  encore  travaillé  des  suites  d'un  accès  de  goutte, 
cloué  depuis  des  mois  dans  un  fauteuil,  n'ayant  de  la  vie 
domestique  que  les  dégoûts  et  les  alarmes  d'une  fkmille 


3S  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

sincèrement  persuadée  d'être  menée  à  une  ruine  certaine, 
alors  qu'il  est  plus  justement  convaincu  qu'elle  doit  à 
sa  sagesse  les  espérances  et  les  moyens  qui  lui  restent 
de  régner  en  France,  reçut  cette  lettre  avec  la  plus  vive 
douleur.  A  Tinstant,  la  fièvre  se  manifesta  accompagnée 
de  vomissements  et,  ensuite,  d'un  assoupissement  qui 
donna  les  plus  grandes  inquiétudes. 

Deux  grands  événements  occupaient  à  cette  époque  le 
public  de  Paris  :  la  lettre  des  princes  que  leurs  malheu- 
reux conseillers  divulguaient  pour  en  tirer  parti,  après  les 
avoir  assurés  du  secret,  et  les  dangers  du  roi  que  le  peuple 
redoutait  de  la  manière  la  plus  sensible. 

Grâce  à  la  Providence,  ce  danger  fut  dissipé  en  peu 
de  jours,  et,  dès  que  Sa  Majesté  eut  repris  quelques  forces, 
elle  les  employa  à  se  prononcer  plus  explicit^nent  que 
jamais  en  faveur  de  la  loi. 

Ce  fut  sur  ces  entrefaites  que  les  princes  invitèrent  le 
duc  de  Wellington  à  une  partie  de  chasse  à  Fontaine- 
bleau, dans  rintention  de  profiter  de  l'intimité  que  de 
pareilles  réunions  établissent  ordinairement,  pour  l'induire 
à  demander  au  roi  et  au  duc  de  Richelieu  le  rappel  ou  la 
suspension  de  la  loi.  ' 

La  manière  incomplète  dont  le  duc  de  Wellington  s'était 
occupé  de  la  question,  le  sentiment  qui  nous  porte  natu- 
rellement à  repousser  une  chose  qui  est  censée  pouvoir 
produire  du  désordre,  et  des  alarmes  sincères,  quoique  non 
fondées,  le  persuadèrent  qu'il  convenait  du  moins  de  sus- 
pendre la  mesure,  et  il  parla  dans  ce  sens  au  duc  de 
Richelieu  et  à  moi. 

Dans  ce  moment  même  l'emprunt  et  la  diminution  de 


ET  DE  NESSELRODE.  33 

Tarmée  nous  occupaient  essentiellement;  un  refus  dans 
de  telles  circonstances  était  doublement  pénible  et  mémo 
dangereux  à  formuler.  Cependant,  quelque  embarras  que 
l'éprouvasse  à  le  faire»  je  dus  m'y  décider  sans  hésiter, 
en  lui  repré:$entant  que,  s'il  voulait  bien  examiner  la  kû, 
il  la  trouverait  au  contraire  éloignée  de  deux  extrêmes  et 
surtout  de  celui  qu'il  craignait  ;  que  les  courtisans  et  ceux 
des  nobles  qui  s*y  opposaient  désiraient  la  voir  rejetée  non 
parce  qu'elle  mené  à  la  démocratie,  mais  parce  qu'elle 
suppose  une  constitution  ;  que  son  exécution  n'ayant  lieu 
que  par  cinquième,  et  le  gouvernement  s'étant  réservé 
beaucoup  d'influence,  il  aurait  toujours  une  grande  part 
dans  le  choix  des  députés  ;  que  si  M.  de  Richelieu  retirait 
la  loi  à  la  Chambre  des  pairs,  après  l'avoir  proposée  et 
soutenue  à  celle  des  députés,  tous  ses  amis  se  croiraient 
abandonnés  et  le  quitteraient  à  leur  tour  ;  que  les  ennemis 
des  ministres,  et  M.  de  Talleyrand  à  leur  tête,  au  lieu  de 
voir  dans  cette  retraite  un  acte  de  modération,  la  procla- 
meraient comme  uue  preuve  de  faiblesse  et  d'ineptie,  au 
point  d'étouffer  le  gouvernement  sous  sa  propre  humilia- 
tion ;  que  les  suites  bouleverseraient  tout  le  système  actuel 
et  nous  jetteraient  dans  des  intrigues  interminables,  et  que 
je  le  conjurais  de  renoncer  à  un  projet  qui,  au  lieu  de 
concilier  les  esprits,  les  diviserait  pour  jamais  et  le  com- 
promettrait lui-même. 

Ces  raisons  me  parurent  faire  une  impression  favorable; 
mais  comme  de  nouvelles  attaques  étaient  à  craindre,  la 
question  fût  accélérée  à  la  Chambre  des  pairs  et  enfln  dé- 
cidée d'une  manière  satisfaisante  deux  jours  après. 

Telles  sont  les  complications  à  travers  lesquelles  il  a  fallu 

H.  3 


34  COKRKSFONDANCE  DE  POZZO  DI  BOHGO 

passer  pour  arriver  à  la  situation  actuelle,  devenua  plus 
simple  et  certainement  plus  susceptible  d'être  améliorée. 

La  fin  de  la  session  a{^roche  ;  le  bien  qu'elle  a  produit 
est  incalculable  parce  qu'elle  a  établi  des  bases  pour  per- 
mettre de  perfectionner  encore  et  toujours. 

Les  ministres  devront  mieux  se  préparer  pour  la  session 
qui  suivra,  après  avoir  soigné  les  élections  du  nouveau 
cinquième  afin  d'éviter  les  nominations  extrêmes  dans  les 
deux  sens  ;  ils  s'occuperont  d'économies. 

Les  ministères,  excepté  celui  des  affaires  étrangères,  sont 
tous  obérés  de  dépenses  inutiles,  et  la  liste  civile  est  au 
pillage  sous  des  princes  d'une  morale  sévère  et  d'une 
stricte  économie.  C*est  plus  dans  les  épargnes  que  dans  les 
emprunts  qu'il  convient  de  chercher  les  moyens  de  satis- 
Eaire  aux  sacrifices  commandés  par  l'occupation  étrangère; 
la  France  ayant  perdu  la  gloire,  il  faut  du  moins  que  son 
gouvernement  la  préserve  de  la  prodigalité  et  du  désordre 
qui  seraient  suivis  par  la  misère  et  la  ruine. 

La  disette  se  fait  sentir  vivement  dans  plusieurs  dépar- 
ments,  mais  elle  est  supportée  avec  une  grande  résigna- 
tion, et  on  espère  attendre  la  nouvelle  récolte  sans  de  plus 
fortes  calamités. 

Celle  qui  deviendrait  la  plus  fatale  serait  la  mort  du 
roi.  Sa  santé  n'est  pas  menaçante  pour  l'état  où  il  se 
trouve,  mais  quand  on  pense  à  ses  indispositions  habi- 
tuelles, aii  manque  d'exercice,  à  son  âge  et  enfin  à  la  ca- 
ducité de  la  vie  humaine,  on  vit  dans  des  alarmet  conti- 
nuelles. 

L'objet  est  d'une  importance  trop  grave  et  trop  univer- 
selle pour  ne  pas  être  prévu  et  examiné  d'avaDce.    La 


ET  DE  NESSELRODE.  35 

France  D*est  nullement  disposée  à  des  changements  si  on 
veut  la  gouverner  delà  seule  manière  possible  ^ 

Monsieur  r^era  avec  plus  de  popularité  que  son  pré- 
décesseur s'il  adopte  le  même  système  et  surtout  s'il  con- 
serve les  mêmes  ministres.  Son  erreur  actuelle  est  de 
croire  qu'il  changera  les  hommes  sans  qu'on  le  soupçonne 
de  vouloir  changer  les  choses,  comme  si  la  nature  des 
institutions  pouvait  exister  sans  que  les  personnes  dont 
elles  dépendent  soient  intéressées  à  les  maintenir. 

C'est  de  ces  faux  errements  qu'il  convient  de  le  tirer, 
ou  bien  ce  pays-ci  et  l'Europe  avec  lui  peuvent  être  exposés 
à  des  incertitudes  et  peut-être  à  des  secousses  fâcheuses. 

La  prétention  de  garder  les  Français  k  vue,  de  les  dé- 


1.  Posxo  di  Borgo  à  Lieven. 

Paris,  1/12  mars  1817. 
Mon  cher  eomte, 

Poggeopolil  arriva  deux  joars  après  raoeident'qoi  menaçait  alors  de 
deveair  séfieax  et  doot  les  suites  m'obligent  encore  à  garder  la 
chambre.  Ne  pouvant  Texpédier  alors,  ce  délai  nous  a  mené  à  Tépôque 
da  départ  du  courrier  militaire  dont  je  profiterai  pour  le  moment. 

Les  deux  Chambres  finiront  leur  sesuon  dans  dix  jours;  eUe  a  été 
bonne  quoique  orageuse.  Sans  dire  que  tout  est  bien  ici,  nous  avons 
porté  les  choses  au  point  où  tout  peut  le  devenir.  Le  roi  devrait  vivre 
encore  deux  ou  trois  ans  et  Monsieur  se  guérir  des  visions  qui  le  tour- 
mentent et  qui  sont  la  source  de  son  impopularité. 

...  On  nous  fait  espérer  que  nous  aurons  le  bonheur  de  vous  voir  à 
Paris,  ainû  que  la  comtesse.  Vous  pouvez  croire  à  tout  le  prix  que  je 
mettrai  à  cette  circonstance. 

Mes  nouvelles  de  Péterabourg  datent  A  la  lettre  du  calendrier  grec, 
c'est-«-dire  du  28  décembre  nouveau  style.  Tous  les  journaux  me 
parlent  de  courriers  qui  ne  paraissent  pas,  il  faut  cependant  que  les 
troupes  partent  le  1*'  avril,  et  je  ne  doute  pas  que  les  ordres  en  oon- 
séquenee  ne  nous  parviennent  avant  cette  époque. 


2.  Pooo  di  Borgo  avait  fait  une  chute  de  cheval. 


36  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

pouiller  et  de  les  humilier  pour  les  tenir  tranquilles  serait 
une  chimère  si  elle  ne  devait  pas  cesser  à  l'époque  la  plus 
rapprochée  qui  ait  été  prévue  par  les  traités.  C'est  leur 
système  intérieur  qui  doit  être  le  gage  de  la  paix  et  non 
l'armée  étrangère  sur  les  frontières. 

Si  à  la  Gn  de  cette  dépêche  je  me  suis  permis  d'attirer 
l'attention  de  Votre  Excellence  d'une  manière  peut-être 
trop  vague  sur  des  objets  qui  exigent  la  méditation  la  plus 
profonde  et  les  mesures  les  mieux  concertées»  ce  n'est 
pas  pour  soumettre  des  expédients  ou  demander  des  in- 
structions, mais  simplement  pour  lui  exposer  en  général 
mes  aperçus  en  attendant  que  les  circonstances  me  per- 
mettent d'entrer  dans  des  détails  satisfaisants. 

Les  affaires  que  nous  avons  négociées  et  les  mesures 
prises  jusqu'à  présent  étaient  de  nature  à  être  traitées  iso- 
lément ;  leur  conclusion  nous  permet  maintenant  de  mar- 
cher progressivement  vers  des  objets  nouveaux  non  moins 
importants,  dans  l'espoir  de  donner  à  l'édiGce  social  une 
solidité  capable  de  résister  à  des  mains  même  inhabiles,  ei 
d'être  perfectionné  par  de  plus  adroites. 

J'ai  l'honneur  d*étre,  etc. 

XCCIX 
Po2zo  di  Borgo  à  Ncuelrode. 

(Dépêche,) 

[N-365.] 

Parts,  1/14  ft?ri«r  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Parmi  les  moyens  de  succès  que  M.  de  Talleyrand 
8*6tait  préparés,  celui  de  circonvenir  le  duc  de  Weiiingtoa 


ET   DE  NESSELKODE.  37 

était  en  première  ligne.  La  série  des  soirées  et  des 
diaers  se  trouvait  distribuée  d'avance  pour  diriger  ce  plan 
d*altaque. 

Le  duc  s'est  aperçu  de  cette  tactique  et  Ta  appréciée 
comme  il  lui  convenait  de  le  faire.  Ce  fut  à  un  de  ces 
banquets  qu'on  lui  rapporta,  il  y  a  une  semaine,  que 
M.  de  Barante,  directeur  des  contributions  indirectes, 
conseiller  d'État  et  commissaire  du  roi  pour  la  discussion 
du  budget,  avait  parlé,  dans  un  discours  prononcé  à  la 
tribune,  sans  égards  pour  l'armée  d'occupation,  la  dési* 
gnant  par  l'expression  de  :  cent  cinquante  mille  garnisaires. 

Le  duc  en  fut  indigné  et,  m'ayant  rencontré  le  soir 
même,  il  m'en  parla  avec  beaucoup  de  vivacité.  Tout 
grief  devenait  un  incident  f&cheux  au  moment  où  nous 
allions  décider  de  diminuer  Tarmée  ;  aussi,  je  pris  sur 
moi  de  lui  répondre  qu'il  en  aurait  satisfaction  com- 
plète. En  effet,  je  m'employai  jusqu'à  trois  heures  du 
matin  pour  faire  faire  à  M.  de  Barante  les  corrections 
convenables  au  discours  imprudent  qu'il  avait  prononcé, 
afin  qu'il  ne  parût  dans  les  journaux  que  sous  des  formes 
supportables,  et  le  ministre  de  la  police  alla  le  matin 
même  offrir  le  renvoi  de  M.  de  Barante  lui-môme. 

Le  duc  se  contenta  d'une  simple  explication  à  la  tri- 
bune en  forme  de  rétractation,  et,  étant  venu  à  la  confé- 
rence, nous  parla  de  cet  expédient  comme  suffisant  pour 
le  satisiaire. 

Le  jour  même,  il  dtna  chez  moi  avec  le  duc  de  Riche- 
lieu, mes  collègues  et  d'autres  ministres,  et  il  se  montra 
de  la  manière  la  plus  amicale.  Le  môme  soir,  madame  de 
Barante,  la  plus  belle  personne  qui  se  montre  dans  la  société 


38  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

de  Paris,  avait  une  réunion  chez  elle.  Le  duc  me  proposa 
d'y  aller,  quoique  ce  fût  au  fond  du  Blarais  ;  nous  y  pa- 
rûmes ensemble  à  la  grande  satisfaction  des  maîtres  de 
la  maison  et  de  ceux  qui  s'intéressaient  à  eux. 

J'ai  cru  devoir  rendre  compte  de  cette  particularité  au 
risque  de  la  faire  regarder  comme  une  minutie,  parce 
qu'elle  fut  dictée  par  une  grande  délicatesse  de  la  part  du 
duc  de  Wellington,  et  qu'elle  a  fait  à  Paris  une  juste  sen- 
sation. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ce 


Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

SaioUPétenboarg,  11  t&wriat  1817. 

Monsieur  le  général, 

Les  informations  consignées  dans  vos  dépêches  du 
i/\it}dLn\ier  ont  été  très  agréables  à  l'empereur. 

Sa  Majesté  Impériale  approuve  la  marche  à  la  fois 
droite  et  mesurée  que  vous  avez  suivie  dans  les  discus- 
sions relatives  à  la  réduction  de  l'armée  alliée  cantonnée 
en  France. 

Si  les  principes,  qui  font  la  base  de  notre  doctrine  poli- 
tique  dans  cette  négociation,  comme  dans  toute  autre,  ne 
portaieut  point  en  eux-mêmes  la  garantie  de  leur  ascen- 
dant irrésistible,  rcxpéricnce  que  nous  venons  de  faire 
suffirait  h  elle  seule  pour  nous  en  convaincre. 

C'est  aussi  dans  l'intention  de  mettre  ce  premier  résul- 


ET  DE  NESSELRODE.  39 

tat  au  profit  de  la  canse  commane  que  l'empereur  désire, 
moQsîeur  le  général,  vous  laire  connaître  d'avance  sa  pensée, 
tant  aur«  l'issue  de  l'affiedre  majeure  dont  il  s'agit  mainte- 
nant que  sur  les  relations  qui  Ja  rattachent  nécessaire- 
ment  à  raceompiissement  des  stipulations  du  8/20  no- 
vembre 181S. 

Noos  ne  doutons  point  du  succès  de  la  négociation.  Le 
maréchal  duc  de  Wellington  le  fait  dépendre  d'un  arran- 
gement qui  réunit  par  des  motifs  différents  tous  les  suf- 
frages, et  À  l'égard  duquel  le  ministère  vous  fait  par- 
venir par  l'expédition. du  jour  les  autorisations  les  plus 
amples. 

Du  moment  qu'on  ne  pourra  plus  élever  de  doutes  sur 
la  mise  à  exécution  de  cette  mesure  lorsque  la  réduction 
de  Tarmée  sera  opérée,  nous  nous  réservons  de  ne  pas 
laisser  ignorer  aux  cabinets  respectifs  le  point  de  vue 
sous  lequel  l'empereur  envisage  cette  décision. 

Sous  le  rapport  du  droite  les  observations  énoncées  par 
le  maréchal  duc  de  Wellington,  dans  le  mémoire  donné  au 
protocole  des  conférences,  n'auraient  pu  aucunement  la 
retarder  ou  Texciure. 

Loin  d'admettre  le  système  d'emprunt  conmie  une  con- 
dition fondée  en  droit,  nous  craisidérons  les  opérations 
Gnancières  qui  en  dépendent  comme  un  expédient  admi- 
nistratif qui  réunit  le  double  avantage  de  concilier  actuel- 
lement toutes  les  opinions  et  tous  les  intérêts,  et  de  pré- 
parer pour  l'avenir  l'accord  immanquable  des  cabinets  sur 
la  question  relative  à  la  durée  de  l'occupation  militaire. 

Le  système  d'emprunt  mis  à  l'épreuve  et  répondaot 
ccMnplèiement  à  son  objet,  savoir  à  toutes  les  obligations 


40  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

pécuniaires  contractées  par  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  en- 
vers les  puissances  alliées,  nul  autre  motif  légal  ne  pour- 
rait alors  retenir  leurs  contingents  en  France  que  la  tran- 
quillité intérieure  du  pays  et  conséquemment  les  vœux  que 
Sa  Majesté  Très  Chrétienne  ferait  connaître  à  cet  égard  à 
SOS  alliés. 

En  supposant  donc,  comme  tous  les  indices  nous  portent 
i  l'espérer,  qu*à  la  fin  de  l'année  prochaine  Sa  Majesté 
puisse  se  passer  de  ce  secours  onéreux,  rien  ne  s*oppose- 
rait  alors  à  ce  qu*on  reUrftt,  d'un  commun  accord,  les 
troupes  étrangères  du  territoire  français.  C'est  ainsi  qu'à 
Texpiration  de  la  troisième  année,  l'armée  alliée  aurait 
accompli  la  tdche  que  Texécution  du  traité  du  8/20  no- 
vembre ne  lui  aurait  permis  d'atteindre  que  dans  Tespace 
de  cinq  ans. 

C'est  diaprés  ces  indications  que  sera  énoncé,  en  son 
temps,  le  vote  du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg.  Mais, 
pour  qu'il  puisse  trouver  place  dans  les  actes  de  nos 
conférences,  lorsque  la  mesure  dont  il  s'agit  sera  déjà  mise 
à  exécution,  il  importe  que  vous  vous  ménagiez  une  occa- 
sion favorable. 

En  cas  donc  que,  pour  constater  cet  arrangement,  vous 
échangiez  des  notes  avec  le  ministère  français,  ou  que  la 
conférence  donne  à  cette  stipulation  supplémentaire  toute 
autre  forme  diplomatique  quelconque,  Votre  Excellence 
aura  soin  de  faire  insérer,  au  nombre  des  motifs  qu'on 
articulera  dans  le  préambule  de  cet  acte,  quelques-uns 
dont  l'énoncé  puisse  laisser  lieu  à  des  explications  ulté- 
rieures de  la  nature  de  celles  qui  ont  été  mentionnées  ci- 
dessus. 


BT  DE  NESSELRODE.  41 

Les  Ulenls  et  le  xèle  que  vous  déployez,  monsieur  le 
général,  i  mesure  que  les  ciitenstanees  sont  plus  difficiles 
et  plus  compliquées,  disposent  le  ministère  d  entrer  ici 
dans  de  nouveaux  détails  sur  la  marche  à  suivre  à  cette 
occasiÔD. 

Il  importe  de  conserver  aux  délibérations  de  votre  con- 
férence un  caractère  sévèrement  légal,  sans  froisser  toute- 
fois aucun  égard  et  en  respectant  en  môme  temps  tous 
les  amours-propres. 

L'empereur  désire  que  le  bien  se  fasse,  et  n'aime  rien 
sntant  que  d'être  le  dernier  i  en  partager  la  moindre 

partie  du  mérite. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCI 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Uttrt  particulière.) 

26  février  1817. 

Votre  courrier  nous  arrive  au  moment  où  le  nôtre 
monte  en  voiture.  Dieu  soit  loué!  Voilà  donc  la  grande 
affaire  conclue.  Mon  beau-père,  qui  en  avait  reçu  un  avis 
préalable,  en  est  très  satisfait,  et  quant  à  ce  qui  s'appelle 
le  ministère  impérial ^  vous  savez  que  tout  ce  qui  peut  tendre 
à  soulager  la  France  lui  convient.  C'est  à  vous,  cher  Potzo, 
que  l'on  devra  principalement  ce  succès,  et  j'espère  que 
tout  le  monde  le  reconnsdtra  autant  que  moi.  Il  est  difli- 


42  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

cilc  d'apprécier  davantage  le  service  que  vous  avez  rendu. 
Mais  vous  devez  être  sur  les  dants,  et  je  coac(Hs  que 
quelque  velléité  de  repos  vous  soit  venue.  Ma  femme 
cependant  a  bien  de  la  peine  à  croire  ce  désir  très  sin- 
cère; comme  je  réprouve  au  plus  haut  degré,  je  ne  partage 
pas  ses  doutes.  Si  votre  carnaval  a  été  brillant,  le  nôtre, 
en  revanche,  était  triste,  ce  qui,  au  reste,  m'est  fort  égal, 
car  je  ne  vais  absolument  nulle  part  et  me  trouve  trop 
bien  chez  moi  pour  sortir  souvent. 

Adieu,  mon  cher  Pozzo;  si  madame  de  Boigne  est  à 
Paris,  parlez-lui  un  peu  de  moi.  Je  suis  s&r  qu'elle  aura 
conservé  ce  bon  esprit  qui  la  distingue  au  milieu  de  toutes 
les  extravagances  de  ses  amis  ^ 

1.  Capo  d'IUria  à  Poi%o  di  Borgo, 

Saint-Pétersbourg,  le  sa  févrior/7  mars  isn. 

Votre  courrier  du  1*yi3  vient  d^arriver.  Le  nôtre  est  au  moment 
do  partir.  Ainsi,  je  n'ai  le  temps  de  tous  dire  qae  pea  de  mots  sur 
la  satisfaction  qae  vos  dépêches  nous  ont  procarée.  L*empereur  en 
sera  enchanté,  et  si,  oomme  Je  respôre.  Sa  Ib^iesté  Impériale  partage 
toui  mes  sentiments,  vous  aurez  lieu,  mon  général,  d'être  également 
satisfait  de  nous.  Je  crois  qu*à  cette  occasion,  pins  que  dans  font» 
autre,  vous  devez  vous  annoncer  au  monde  auquel  vous  avez  affaire 
comme  Thomme  qui  a  tout  entière  la  confmnce  de  l'empereur.  Une 
marque  extérieure  doit  donc  le  dire  à  haute  voix  pour  que  ceux  qoi 
n*aiment  point  à  entendre  cette  vérité  soient  forcés  d>n  convenir.  — 
Ceci  «otre  nous,  -*  je  ne  fais  que  mettre  mal  sur  papier  ce  que  tuk 
raison  dit  à  mon  cœur.  Il  en  sera  ce  qui  en  sera...  Il  importe  infini- 
ment que  Monsieur  soit  informé  de  tont  ce  qu'on  prétend  se  passer 
dans  la  Belgique,  et,  de  l'opinion  de  l'empereur  ;  U  fkut  cependant 
ménager  infiniment  d'autres  égards,  et  surtout  ceux  qui  concernent 
nos  rapports  de  famille  avec  le  prince  d'Orange. 

Je  m'arrête  ici  —  je  n'en  puis  plus.  —  Mille  et  raiUe  excuses  ai  je 
ne  réponds  pas  au  duc  de  Richelieu,  ce  sera  par  le  courrier  du  i*'. 

Tont  à  vous  d'àme  et  de  cœur. 

CAPO  d'istria. 


ET  DE  NESSELRODE.  ^ 


iDépécke,) 

rX*3T91 


CCII 
Pozxo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  3/15  mars  1817. 

Monsieur  le  comte, 


Les  suites  de  l'accident  qui  m'est  arrivé  il  y  a  quinze 
jours  ne  me  permettant  pas  encore  de  me  livrer  à  des 
occupations  bien  laborieuses,  la  présente  expédition  ne 
contiendra  donc  que  le  courant,  me  réservant,  aussitôt  que 
je  pourrai  faire  usage  plus  librement  de  mes  facultés,  de 
présenter  à  Votre  Excellence  un  travail  plus  circonstancié 
sur  l'état  de  la  France. 

Tout  ce  que  je  puis  en  dire,  d'une  façon  générale,  c'est 
qu'il  s'est  infinimeat  amélioré  et  qu'en  ajoutant  au  système 
adopté  les  compléments  administratifs  que  la  raison  et  la 
prudence  suggèrent,  il  pourra  devenir  satisfaisant.  En 
émettant  cette  opinion,  je  ne  prétends  pas  dire  que  tout  va 
s'accomplir  sans  des  expériences  et  des  difBcultés  nou- 
velles; il  en  existe  encore  de  très  graves  qu*il  conviendra 
de  surmonter,  et  dans  lesquelles  il  faudra  que  les  souve- 
rains alliés  interviennent  avec  une  sagesse  et  une  modé- 
ration proportionnées  à  l'immensité  des  intérêts  univ^sels 
qnien  dépendent. 

La  session  actuelle  des  Chambres  touche  à  sa  fin  ;  dès 
que  celle  des  pairs  aura  voté  le  budget,  ce  qui  aura  lieu 
daus  huit  jours,  elles  seront  prorogées  au  1*^  septembre. 


44  CORUESPONDANCË  DE   POZZO  DI  DOHGO 

L'esprit  qui  s'est  manifeslé  dans  les  différents  débats  est 
vraiment  digne  de  remarque.  Les  royalistes  zélateurs  de 
Tannée  précédente  sont  devenus  des  démagogues  lorsque 
la  minorité,  convertie  aujourd'hui  en  majorité  par  l'effet 
des  réélections,  et  que  Ion  accusait  alors  de  jacobinisme,  a 
montré  une  modération  et  une  déférence  aux  désirs  du  roi 
et  aux  propositions  des  ministres  qui  lui  ont  concilié  Tes- 
lime  et  mérité  la  confiance  de  la  nation  tout  ratière. 

Deux  grandes  mesures  ont  été  adoptées  durant  cette 
session  :  la  loi  sur  les  élections  et  l'affectation  déGnitive 
des  bois  appartenant  au  domaine.  La  première,  bonne 
en  elle-mêmo,  aura  besoin  de  toute  la  vigilance  de  Tad- 
ministration  pour  que  l'usage  qu'on  en  fera  soit  digne  des 
intentions  de  ceux  qui  l'ont  soutenue;  cela  dit  pour  que 
les  hommes  mal  notés  ou  qui  ont  joué  un  rôle  extrême 
et  odieux  dans  les  événements  passés,  soient  écartés  des 
élections  ;  cette  exclusion  est  nécessaire,  soit  pour  habituer 
les  votants  à  se  respecter,  soit  pour  confondre  les  détrac- 
teurs de  la  loi,  qui  ne  manquent  pas  de  présager  les  in- 
convénients  qu'ils  désirent  en  vue  d'humilier  leurs  adver- 
saires. 

La  seconde  est  à  la  fois  un  gage  de  pacification  ci  un 
grand  moyen  de  crédit.  Tant  que  l'affectation  de  ces  pro* 
priétés,  dont  l'origine  se  rattachait  aux  événements  de  la 
révolution,  restait  indécise,  chacun  voulait  en  disposer 
selon  Tesprit  du  parti  auquel  il  appartenait  et  dans  des  vues 
conformes  au  genre  de  réaction  qui  lui  convenait  ;  main- 
tenant, cette  ponune  de  discorde  ne  peut  plus  devenir  un 
sujet  de  combat.  Une  partie  sera  vendue  immédiatement 
et  affectée  à  la  caisse  d'amortissement;  une  autre,  réservée 


ET  DE  NESSËLRODE.  45 

à  U  dotation  du  haut  clergé,  à  mesure  que  les  oonvenanoes 
le  pennettiont  dans  chaque  diocèse,  et  le  reste  t^u  en  ré- 
serve pour  6tre  employé  au  soutien  des  finances  puUiques. 
Ces  propriétés,  même  quand  la  vente  en  sera  consommée, 
ce  qui  D6  saurait  avoir  lieu  que  progressivement,  sont 
toujours  une  partie  de  la  richesse  nationale,  puisqu'elles 
passent  entre  les  mains  des  particuliers;  après  en  avoir 
retiré  le  csqûtal,  on  en  atteindra  le  revenu  par  l'impôt,  qui 
l'augmentera  en  proportion  des  améliorations  que  l'intérêt 
domestique  ne  manquera  pas  d'apporter  dans  leur  admi- 
nistration. 

La  liberté  de  la  presse  a  beaucoup  agité  et  divisé  lee 
esprits  ;  il  a  fallu  une  grande  persévérance  pour  faire  com* 
prendre  aux  hommes  qui  ne  voient  jamais  que  les  doc- 
trines, sans  considérer  leur  application,  qu'une  latitude 
illimitée  sur  ce  point  était  incompatible  actuellement  avec 
tonte  forme  de  gouvernement  en  France  ;  les  restrictions 
qu'on  y  a  apportées  ne  sont  que  provisoires  et  il  subsiste 
même  pour  les  productions  d'une  certaine  importance  une 
liberté  déjà  devenue  licence  dans  plusieurs  cas. 

Les  jacobins  de  la  cour,  dans  leurs  fureurs  contre  les 
ministres,  oot  soutenu  le  principe  de  la  liberté  illimitée  ; 
cet  excès  de  zèle  dans  une  question  sur  laquelle  les  plus 
ind^ndants  bésifâîent,  a  mis  leur  hypocrisie  encore  plus 
à  découvert. 

Le  roi  a  conservé  dans  toutes  ces  discussions  une  fer- 
meté éclairée  et  inébranlable  qui  en  a  imposé  aux  ex- 
travagants de  tous  les  partis  et  qui  a  maintenu  une  ma- 
jorité constante  et  raisonnable.  Sa  santé  se  soutient;  it 
est  à  désirer   qu'il  puisse  parvenir  à  prendre  quelque 


46  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

exercice,  car  il  en  est  privé  depuis  environ  six  mois. 

C'est  avec  une  vraie  douleur  que  je  me  vois  forcé  d'in- 
former Votre  Excellence  que  ni  le  raisonnement,  ni  Texpé- 
rience,  ni  les  vœux  de  tout  un  peuple,  ni  les  conseils  des 
étrai^ers  pour  lesquels  il  devrait  avoir  une  juste  défôrence, 
n'ont  produit  chez  Monsieur  aucune  modification  dans  sa 
manière  erronée  de  juger  les  aSaires  de  ce  royaume.  Cette 
obstination  est,  à  mon  avis,  le  danger  de  premier  ordre  qui 
menace  le  sort  de  ce  pays  et  la  paix  du  monde.  Je  compte 
revenir  sur  cet  objet  quand  je  pourrai  présenter  d'une 
manière  moins  incomplète  le  tableau  de  la  France,  et 
mettre  Votre  Excellence  en  état  d'apprécier  avec  plus  de 
connaissance  de  cause. 

Le  duc  d'Orléans  s'est  conduit  avec  une  grande  réserve  ; 
le  roi  Ta  comblé  d'attentions;  il  lui  a  donné  une  maison 
à  Neuilly  ;  la  duchesse  y  fera  ses  couches  et  s'y  établira 
définitivement  avec  le  reste  de  la  famille. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCllI 
Nesidrode  à  Po%zo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  le  10  mars  1817. 

Monsieur  le  général, 

Le  nnnistère  se  félicite  de  pouvoir  vous  annonoer  le 
suffrage  dont  l'empereur  honore  la  carrière  que  vous  four- 
nissez. 


ET  DE  NBSSBLRODE.  47 

Le  leserii  d- joint  * ,  jpar  kqud  Sa  Majesté  Impériale  daigne 
idever  yos  services,  vous  donne  la  mesure  de  leur  impor- 
tance et  signaleen  même  tempslebut  qu'ils  doiventatieindre. 

Toutes  les  instructions  que  Votre  Excellence  a  reçues 
depuis  la  conclusion  du  traité  du  8/20  novembre  1815 
ont  eu  pour  objet  unique  la  restauration  de  la  monarchie 
française.  Elles  n'en  auront  pas  d'autre  tant  que  raffermis- 
sement de  cette  monarchie  ne  sera  point  placé  sous  sa 
propre  et  seule  sauvegarde. 

Les  progrès  faits  jusqu'ici  vers  ce  grand  résultat  ont 
été  constatés  par  la  réduction  de  l'armée. 

C'est  donc  &  la  continuation  non  interrompue  et  cons- 
tamment oniforme  de  ces  mêmes  prcçrés,  que  la  France 
devra  l'accomplissement  de  ses  vœux  les  plus  chers,  et  que 
l'Europe  trouvera  de  nouveaux  gages  de  repos  et  de  pros- 
pMté. 

Il  appartient  à  la  sagesse  persévérante  du  cabinet  des 
Tuileries  de  le  vouloir,  et  à  l'accord  unanime  des  cours 
alliées  d'y  contribuer. 

L'empereur,  animé  invariablement  du  dësir  le  plus  vif 
de  s'acquitter  des  devoirs  que  lui  impose  la  foi  des  traités, 
vous  a  fait  connaître,  monsieur  le  général,  sa  pensée  tout 
entière  à  cet  ^ard,  tant  à  l'occasion  des  divergences  qui 
semblaient  retarder  la  oondusion  des  arrangements  arrê- 
tés enfin  à  la  conférence  de  Paris,  que  lorsque  des  notions 
assez  positives  sur  les  menées  des  réfugiés  ont  fixé  son 
attention. 

En  rafqiroehant  nos  dernières  dépêches  qui  traitent  de 
œs  intérêts  majeurs,  du  tableau  vivant  que  Votre  Exœl- 

1.  Voir  page  51. 


48  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

lence  Irace  do  la  situation  intérieure  de  Ja  France  et  de  la 
oour,  on  conçoit^  pour  ainsi  dire  spontanément,  la  direc- 
tion qui  serait  à  suivre  pour  tourner  au  proflt  de  la 
cause  commune»  les  incidents  mêmes  dont  la  malveillance 
ou  une  fausse  politique  pourraient  ou  voudraient  se  servir 
pour  lui  nuire. 

Toutes  les  inquiétudes  ne  concernent  plus  le  présent,  ni 
le  règne  de  Louis  XVIII.  Elles  portent  sur  un  avenir  rem- 
bruni par  la  méfiance  qu'inspirent  les  principes»  les  préju- 
gés ou  la  faiblesse  des  successeurs  de  Sa  Majesté  Très 
Chrétienne. 

Les  démarches  inconsidérées^par  lesquelles  M.  le  comte 
d'Artois  et  les  princes  ses  fils  ont  prétendu  (aire  refuser 
la  sanction  de  la  loi  des  élections,  domuait  à  ces  inquié- 
tudes un  caractère  d'évidence  et  de  réalité  très  propre  à 
renforcer  toutes  les  espérances  et  toutes  les  ambitions 
révolutionnaires,  ou  à  prolonger  la  surveillance  européeane 
à  laquelle  la  France  est  soumise. 

La  loi  des  élections  est,  en  effet,  plus  que  toute  autre 
mesure  législative,  le  fruit  le  plus  précieux  de  la  session 
actuelle  des  Chambres  et  de  tous  les  actes  dlmparlialité 
rigoureuse  qui  ont  ramené  le  gouvernement  à  la  nation 
depuis  Tannée  passée. 

Si  les  héritiers  du  trône  donnent  une  réprobation  so- 
lennelle à  ces  actes  et  à  cette  loi,  ils  déclarent  ouvertement 
aux  factions,  qui  sont  prêtes  à  déchirer  leur  patrie,  et  aux 
grandes  passions,  qui  en  convoitent  la  domination  exclu- 
sive, que,  sous  leur  sceptre,  la  nation  doit  s'attendre  à 
être  soumise  à  un  gouvernement  qui  lui  est  devenu  mal-^ 
heureusement  étranger. 


ET  DE  XESSELRODE.  49 

H.  le  comte  d'Artois,  professant  ces  principes,  pourra- 
t-jl  régner  paisiblement  snr  cette  nation,  sans  le  secours 
d*ane  force  auxiliaire;  ou  prétcnd-il  que  FEurope  en  armes 
MÀi  pour  toujours  ou  pour  de  longues  années,  le  témoin 
impassible  de  cette  lutte  que  réprouvent  également  la 
morale  et  la  justice,  seuls  éléments  des  intérêts  véritables 
de  tous  les  peuples  et  de  tous  les  États? 

Quelles  que  soient  les  intentions  de  ce  prince,  il  ne  peut 
plus  être  indifférent  aux  cabinets  alliés  de  les  connaHre 
i  fond. 

La  France  et  rEurope  le  fixent  d'un  regard  attentif, 
dès  que  sur  la  vie  du  roi  reposent  exclusivement  toutes  les 
garanties  qu'on  a  droit  d'attendre  de  l'ordre  coDsiitutionnel. 

Cette  vie,  affaissée  sous  le  poids  de  l'âge,  des  infirmités 
habituelles,  et  abreuvée  d'amertumes  journalières,  est  me- 
naoée...  elle  peut  manquer  d'un  instant  à  l'autre. 

Que  deviendra  alors  la  France,  et  le  système  européen 
foadé  sur  la  restauration  constitutionnelle  de  la  France? 

Telle  est  la  question  qu'il  8*agit  de  décider,  et  de  ma- 
nière que  les  votes  des  puissances  alliées  se  prononcent 
unanimement  pour  la  solution  la  plus  conforme  à  la  lettre 
des  traités. 

Dans  cette  hypothèse,  tous  les  efforts  doivent  tendre 
à  porter  M.  le  comte  d'Artois  à  se  prononcer  lui-même 
irrévocablement,  à  la  face  de  la  nation  et  des  puissances 
européennes,  en  faveur  de  l'ordre  des  choses  rétabli  en 
France  par  la  présente  législature. 

Ces  efforts  ne  seront  point  difficiles.  Leur  résultat  ne 
sera  aucunement  équivoque  toutes  les  fois  que  les  alliés 
parleront  à  H.  le  comte  d'Artois  le  langage  de  la  vérité; 

II.  4 


50  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Pourquoi  laisseraient- ils  ignorer  à  ce  prince  les  dan- 
gers dont  sera  menacé  son  avènement  au  trône»  les  me- 
nées des  réfugiés,  les  points  de  ralliemrat  qu*elles  trouvent 
peut-être  à  cette  heure,  et  dans  le  personnagie  joué  par 
M.  le  duc  d'Orléans,  et  dans  celui  que  la  perfidie  s'efforce 
de  faire  jouer  au  prince  d'Orange  et  au  ministère  dépo-  , 
sitaire  des  intérêts  du  fils  de  Bonaparte  ? 

Pourquoi  entourer  de  mystère  les  communications 
pleines  de  franchise  et  de  loyauté  que  les  puissances  ont 
faites  au  cabinet  des  Tuileries  depuis  longtemps  et  encore 
tout  dernièrement»  à  cet  égard? 

M.  le  comte  d'Artois  n'a  qu'à  les  connaître;  il  n'a  qu'à 
s'affirmer  successeur  de  Louis  XVUI ,  se  propose4-il  de 
gouverner  la  France  d'après  le  système  actuel,  ou  pense- 
t-il  à  le  renverser? 

Dans  le  premier  cas,  ce  n'est  pas  une  déclaration  stérile 
qu'on  demande  de  lui  :  ce  sont  des  faits,  qui  soient 
garants  de  la  sagesse  de  ses  principes,  et  de  telle  nature  qu'il 
lui  soit  impossible  de  les  désavouer  un  jour. 

Dans  le  second  cas,  les  puissances  ont  le  droit  et  l'obli- 
gation de  se  concerter  d'avance,  et  de  pourvoir  dans  leur 
sollicitude  aux  moyens  de  ne  pas  faire  dépendre  le  repos 
du  monde  des  erreurs  et  des  intérêts  malentendus  d'une 
poignée  de  courtisans,  et  de  mesures  que  l'expérience 
la  plus  malheureuse  aura  démontré  n'être  plus  faites 
pour  assurer  le  bonheur  d'un  peuple,  dont  les  troubles 
intérieurs  sont  incompatibles  avec  le  maintien  de  la  paix 
générale.  Si  c'est  à  ce  titre  que  les  puissances  euro- 
péennes peuvent  et  doivent  s'expliquer  dès  à  présent  avec 
M.  le  comte  d'Artois,  la  Russie  plus  que  toute  autre,  a  la 


ET  BE  NESSELRODE.  51 

siUsCactkm  de  motiver  cette  démarche  par  l'impubion 
d  ane  amitié  désintéressée ,  dont  la  France  a  rectieilli  les 
preuves  les  plus  incontestables. 

Cette  considération  et  le  déar  sincère  de  'préserver 
la  Majesté  souveraine  des  atteintes  :  d'une  intervention 
étrangère,  portent  Tempeieur  à  vous  donner,  monsieur 
le  général,  la  commission  suivante  :  Vous  feres  lecture 
de  cette  dépêche  au  prendier  mindstre,  etvou»  vous  con- 
certerez avec  lui  sur  les  moyens  les  plus  propres  à  vt)us 
procurer  des  éclaircissements  très  positifs  sur  les  questions 
énoncées  ci-dessu?. 

C'est  de  la  teneur  des  rapports  que  vous  adresserez 
successivement  à  l'empereur  sur  cet  objet  important,  que 
dépendront  les  ordres  que  vous  recevrez  et  les  commu- 
nications qui  seront  données  par  le  ministère  aux  cours 
alliées. 

Pour  le  moment,  l'empereur  se  borne  aux  seules  ou- 
vertures conûdentielles  que  vous  êtes  chargé  de  faire  au 
président  du  conseil  des  ministres. 

Recevez,  etc. 


CCIV 

Rescrit  de  Sa  Majesté  l* Empereur  Alexandre, 
au  général  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pélersbourg,  6  ttiars  1817. 

c  Monsieur  le  lieutenant-général  Pozzo  di  Boxgo, 

>  La  commission  importante  dont  je  vous  ai  clîargé 
eo  dernier  lien  relativement  à  la  réduction  de  Farmée 


52  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

d'occupation  en  France,  caractérisait  l'opinion  que  j'avais 
conçue  depuis  longtemps  de  l'Otendue  de  vos  talents,  de 
votre  activité  et  de  votre  zèle.  Le  succès  a  pleinement 
n^pondu  à  mon  attente.  Organe  fidèle  de  ma  pensée,  dé- 
positaire éclairé  de  mes  intentions,  vous  avez  rempli  ces 
devoirs  avec  une  exactitude  scrupuleuse  et  une  persistante 
sagacité  qui  justifient  ma  confiance  et  vous  ont  acquis  de 
nouveaux  titres  à  mon  estime.  Désirant  vous  en  donner 
un  témoignage  signalé  et  public,  je  vous  ai  promu  au 
grade  de  lieutenant-général  de  mes  armées.  Cette  marque 
de  distinction  vous  offrira  de  nouveaux  motifs  d'encou- 
ragement, dans  une  carrière  d'autant  plus  honorable 
qu'elle  sert  à  consolider  les  résultats  des  succès  militaires, 
et  que  ces  travaux  sont  consacrés  à  une  cause  qui  est 
celle  de  tous  les  gouvernements  et  de  toutes  les  nations. 
C'est  d'après  ce  mode  d'envisager  les  vrais  intérêts  de  la 
France  et  de  TEurope,  que  vous  avez  réglé  votre  conduite; 
et  c'est  aussi  dans  la  conscience  d'avoir  atteint  le  but 
que  j'avais  assigné  à  votre  zèle,  que  vous  trouverez  le 
prix  de  votre  active  sollicitude.  ^» 

1.  Nc&selrode  à  Pozso  di  Borgo. 

(LeUre  pariicuUère.)  • 

Vous  recevex,  mon  cher  Pono,  an  témoignage  de  bienyeillanoe  et 
d*approbation  qui,  j'espàre,  tous  fera  plaisir...  La  grande  affaire  est 
maintenant  en  ai  bon  train,  qu*on  ne  peut  que  prévoir  aoe  coodu- 
aion  heorenae.  Ce  qui  commence  à  bous  donner  des  inquiétudes  sé- 
rieuses, c'est  la  situation  du  pays  voisin.  Dites-moi  un  peu  ce  que 
vous  en  pensez.  Votre  opinion  sur  un  aussi  important  ofcîet  me  sers 
bien  précieuse,  car  je  vous  avoue  qu*il  n*y  a  que  vos  Jugements  sur 
PADgletcrre  qui  m*aient  satisfait  par  leur  impartialité  au  milieu  de 
tout  ceux  que  J*eotends  résonner  sur  ce  pays,  la  plupart  du  temps 


ET  DE  NESSELRODE.  53 


Dépêdu.) 


CCV 

Poxzo  di  Borgo  à  Neuelrode. 

Pftris,  le  31  man/li  tTril  lSi7. 


Monûeur  le  comte, 

La  session  actuelle  des  Chambres  s'est  terminée  par 
l'adoption  du  budget  de  l'année  courante.  J'ai  jugé  à  cette 
occasion  qu'il  pourrait  être  utile  de  mettre  sous  les  yeux 
de  Votre  Excellence  un  aperçu  général  et  hdsonné  de  la 
marche  politique  suivie  par  le  roi  depuis  son  second  re- 
tour en  France. 

Les  laits  que  je  vais  rappeler  se  trouvent,  à  la  vérité, 
mentionnés  en  grande  partie  dans  mes  dépêches  précé- 
dentes. Mais  comme  nous  sommes  parvenus  à  une  époque 
où  nous  avons  acquis  de  nouvelles  données,  et  où  il  nous 
est  permis  de  prévoir  sans  témérité  des  conséquences  pro- 
bables, la  prudence  parait  justiQcr  le  soin  de  récapituler 


tant  le  eoonalUv.  Dites,  je  vons  prie,  A  Richeliea,  qae  son  Odessa  me 
toaroe  la  tète;  le  beau-père  *  a'eo  occupe  sérieu^inent,  il  fera  adopter 
tous  les  projets  que  Langeron  *  Tieat  de  proposer. 

L^anoèe  dernière,  rexportation  8*est  élevée  à  einquante-neof  millions; 
pour  Tannée  1819  on  nous  promet  davantage  encore.  Que  Dieu  noua 
consenre  la  paix  et  vous  Terres  ce  que  deviendra  la  Russie. 

En  attendant  Je  vous  annonce  que  femme  et  enfants  prospèrent  et 
se  rappellent  à  TOtra  souvenir,  ainsi  que  le  père  qui  vous  aime  de 
eorar  el  d*ânie. 

1.  Le  comte  Gonriew,  mioUlre  des  AnsDCos. 

t.  Langeron  (comte  AodrauU  de),  né  à  Paris  en  1763,  entré  au  service  delà 
Sossie  en  iTse»  aMCt  do  cbdéia  en  iS3f . 


64  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

les  choses  passées,  et  de  déterminer  leur  influence  sur 
Tétat  présent  des  affaires,  afin  de  régler  la  conduite  pour 
l'avenir. 

Le  mal  le  plus  fatal  et  le  plus  durable  que  rapparitioo 
de  Bonaparte  ait  fait  à  la  France,  fut  sans  contredit  la 
défection  de  Tannée. entière  envers  le  roi  et  sa  famille  et 
la-situation  délicate  dans  laquelle  se  jetèrent  alors  un 
nombre  considérable  d'autres  personnes  actives  et  ambi- 
tieuseè*»  toutes  i«.  clasoes. 

^Lorsque  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  monta  pour  la  pie- 
'Jbièrefbis  sur  mm  trftne,  aucun  individu  ne  se  regardait 
4ospo!iAUi>le  d'une  fidélité  qu'il  ne  lui  avait  pas  jurée  jusqu'à 
jttt  moÉtenti  ou  d'une  conduite  sur  laquelle  ce  monanfoe 
pendant  son  absence  n'avait  pu  avoir  ni  autorité  m  contrUe. 
#  résultait  de  là,  chez  le  souverain,  une  disposition  à 
inettre  s^k^èrement  le  passé  de  côté  pour  tout  ce  qu*il 
inait  d'odieux  et  à  offrir  une  réconciliation  com|riète» 
y  t  che^  les  jiujets  la  conviction  profonde  que  ces  ouvertures 
fêtaient  non  seulement  sincères,  mais  qu'on  pouvait  les 
accepter  sans  aucun  sentiment  intime  de  soupçon  ou  d'hu- 
miliation. 

'^  Les  événements  de  la  deuxième  uaurpatioD  oui  fait  di*- 
paraître  tous  ces  avantages.  Les  militaires  qui  venaient 
d'abandonner  leur  roi  légitime  étaient  traîtres  à  leurs  ser- 
ments et  à  leur  honneur,  et  les  personnes  attachées  aux 
professions  civiles,  en  reconnaissant  la  souveraineté  d'un 
homme,  qui,  quelques  mois  auparavant,  avait  abdiqué 
solennellement  aux  yeux  de  la  France  et  de  FEurope,  se 
trouvaient  avoir  violé  les  lois  fondamentales  et  oonstUntiTes 
de  TÊtat.  L'amour-propre  ne  manquait  oertatnemeiil  pas 


KT  DE  NESSELRODE.  &5 

d'oiErir  à  chacun  d'eux  une  excuse  tirée  des  circonstanees 
pour  justifier  leur  conduite,  mais  comme  la  paix  politicpie 
des  consciences  coupables  ne  consiste  que  dans  le  svweès, 
kHïque  celui-ci  se  tourna  contre  leur  dangereuse  entn- 
prise.  Us  furent  agités  à  la  fois  par  les  remords  et  les 
humiliations. 

La  France  se  trouva  alors  dans  la  situation  la  plus  dé- 
sespérée à  laqudle  une  grande  nation  puisse  être  réduite  : 
eorahie  par  un  million  d'hommes,  soumise  aux  décisions 
de  puissances  rivales*  et  irritées,  déchirée  par  des  (kctions 
intestines,  menacée  par  les  restes  d*une  armée  rebelle  et, 
enfin,  ramenée  soûs  le  sceptre  d'un  rot  qui  ne  pouvait  rien 
pour  elle,  et  dont  la  restauration  semblait  reprocher  aux 
ans  et  aux  autres  leur  faiblesse. 

La  composition  du  ministère  français  à  cette  époque 
ajoutait  encore  aux  dangers  et  aux  désastres  de  ce  pays 
infortuné.  Le  prince  de  Talleyrand  qui  en  était  le  chef  n'ins- 
pirait aucune  considération;  son  immoralité  jointe  à  l'in- 
eonséquence  de  son  esprit  lui  avait  fait  perdre  tout  crédit. 
Fouché,  qui  venait  de  consommer  les  malheurs  de  la  patrie 
avec  des  négociations  à  son  profit,  se  voyant  considéré 
comme  une  monstruosité  dans  les  conseils  du  roi,  combi- 
nait des  révolutions  nouvelles  au  moment  môme  où  la 
plupart  des  puissances  étrangères  et  victorieuses  prépa-^ 
raient  le  démembrement  de  la  France.  Ce  fut  dans  cette 
situation  regardée  en  générai  comme  désespérée  que  Notre 
Auguste  Maître  prit  la  ré^ution  magnanime  d'arrêter 
tant  de  causes  réunies  de  désordre,  de  confusion  et  de  ven- 
geances. Cette  noble  entreprise,  eifet  de  sa  justice  et  de  son 
équilé  peraonnelles,  se  trouvait  en  outre  justifiée  par  une 


56  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   DORGO 

sagesse  politique  qui,  s'élevaat  au-dessus  des  calculs  seeou- 
daires  et  éloufTant  tous  les  germes  de  ressentiment,  ne 
voyait  le  rétablissement  de  la  paix  du  monde  que  dans  des 
mesures  généreuses  seules  capables  de  la  rendre  durable, 
il  fallait  assurer  à  la  France  sa  réorganisation  intérieure 
sous  la  dynastie  légitime,  avec  des  formes  constitutionnelles 
adaptées  aux  idées  et  aux  besoins  d'une  nation  qui,  pendant 
vingt-cinq  ans,  avait  vu  réduire  en  poussière  tout  TMiàce 
ancien  ;  la  conservation  de  son  territoire  pour  lui  faire  sen- 
tir la  nécessité  de  rester  en  paix,  parcrainte  de  perdre  les 
boulevards  de  sa  sûreté  et  les  garants  de  son  indépendance; 
et  enûn  la  combinaison  d'une  indemnité  et  d'une  occupa- 
tion temporaire,  terme  moyen  adopté  pour  assouvir  les 
prétentions  étrangères  et  permettre  de  faire  l'expérience 
du  système  qu'on  venait  d'adopter. 

Ce  n'est  pas  avec  les  serviteurs  de  Sa  Hajesté  Impé- 
riale, chargés  à  celte  époque  damener  tant  d'opinions 
discordantes  à  une  entente  commune  de  bonne  intelli- 
gence, que  je  me  permettrai  d'entrer  dans  des  détails  sur 
les  diflieultés  qu'il  fallut  vaincre  pour  y  parvenir;  mais  je 
crois  devoir  observer  que,  malgré  les  succès  de  la  politique 
généreuse  de  notre  cabinet,  les  puissances  qui  avaient  été 
pour  ainsi  dire  entraînées  conservèrent  envers  la  France» 
comme  il  est  naturel  de  le  supposer,  cette  jalousie  qui  est 
inséparable  de  Topposilion  entre  leurs  intérêts  propres  et 
leurs  rapports  réciproques. 

Ce  fut  donc  dans  de  telles  dispositions  que  l'on  signa  le 
traité  de  Paris,  que  la  conférence  des  ministres  des  quatre 
cours  principales  fut  instituée  et  le  commandement  de 
Tarmée  d  occupation  donné  à  un  personnage  dont  la  gloire 


ET  DE  NESSELRODE.  57 

calmait  Fainour-propre  des  cbeCs  de  tant  de  corps  séparés, 
et  dont  le  caractère  offrait  une  sorte  de  garantie  contre 
les  vues   eiclusives  de  son  propre  gouvernement. 

Tout  ce  système,  quoique  le  meillour  de  ceux  que  la 
raison  et  la  modération  pi)ësentaient  dans  un  conflit  de 
passi^ms  et  d'intérêts  si  divers,  reposait  principalement  sur 
la  conduite  que  le  roi  allait  adopter  pour  gouverner  la 
France,  et  sur  la  coopération  qu'il  pouvait  trouver  dans  le 
zèle  de  ses  serviteurs  et  la  soumission  de  ses  sujets. 

La  sagesse  devait  amener  la  conciliation  des  Français 
entre  eux  et  par  là  même  la  confiance  de  TEurope  dans  la 
solidité  de  la  restauration  et  la  possibilité  d*acquitter  les 
charges  imposées  :  un  seul  anneau  de  cette  chaîne  brisé 
ou  relâché  jetait  de  nouveau  le  trouble  et  la  confusion 
dans  l'ensemble. 

Le  changement  de  ministère  posa  les  bases  de  Tordre 
de  choses  auquel  on  aspirait  de  parvenir.  Le  duc  de 
Richelieu,  quoique  appartenant  à  la  classe  la  plus  élevée 
dans  l'État,  n'avait  partage  aucune  des  faiblesses  et  encore 
nuHns  des  crimes  de  la  révolution  ;  il  offrait  un  exemple 
d'impartialité  peut-être  unique  pour  ses  compatriotes.  La 
pureté  de  ses  principes  et  toutes  les  qualités  morales  qui 
le  caractérisent  inspiraient  dans  les  rapports  des  puis- 
sances étrangères  avec  la  France  une  confiance  inconnue 
depuis  tant  d'années  et  qui  devenait  une  cause  habituelle 
et  toujours  efficace  de  conciliation. 

Le  premier  ministre  trouvait,  dans  ces  avantages  per- 
sonnels, des  armes  contre  les  diflicultés  immenses  de  sa 
situation,  mais  son  existence  politique  ne  pouvait  être 
complète  et  les  moyens  de  faire  le  bien  devenir  praticables. 


58  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

sans  trouver  dans  les  dispositions  des  ChamlNM  cette  eom- 
mnnauté  de  vues  et  de  principes,  et  cette  condescendance 
raisonnée  qui  rendent  possibles  l'action  et  la  marche  du 
gouvernement  rqprésentatir. 

Une  de  ces  Chambres,  la  f^os  importante  par  les  attri- 
butions, ceUe  des  députés,  avait  été  élue  sous  le  minis» 
tère  qui  venait  d'être  él<Hgtté.  L'influence  de  la  Restauration  . 
et  la  terreur  qu'avait  inspirée  la  chute  de  Bonaparte  con- 
tribuèrent à  déterminer  les  choix  en  faveur  des  anciens 
gentilshommes  que  la  faveur  des  circonstances  avait  en- 
couragés à  se  présenter  comme  candidats.  Réunis  en  majo- 
rité, pour  la  première  fois  depuis  la  révolution  el  dans  uns 
forme  constitutionnelle,  ces  individus  se  trouvèrent  pour 
ainsi  dire  arbitres  du  sort  de  la  France  et  du  leur. 

Le  premier  étonnement  passé,  la  nation  commença  à  ks 
examiner  avec  un  intérêt  inquiet.  Leurs  principes  n'inspi- 
raient pas  une  grande  confiance  au  plus  grand  nombre  ; 
ce  n'était  que  leur  conduite,  le  seul  langage  qui  ne  ment 
pas,  qui  pouvait  rassurer  le  peufrie;  l'expérience  des 
choses  amena  malbeureusanent  le  contraire. 

Votre  Excellence  a  été  informée,  dans  le  temps,  de  la 
manière  dont  cette  majorité  s'était  trouvée  réunie.  Comme 
elle  ne  dérivait  nullement  du  sentiment  ni  du  choix  de 
la  nation  en  général,  la  prudence  exigeait  d'habituer  celle» 
ci  à  s'y  accoutumer  par  des  mesures  successives  prc^ros 
à  dissiper  et  à  calmer  les  alarmes.  Il  eût  été  nécessaire 
d'apporter  une  indulgence  éclairée  à  propos  des  événe- 
ments passés,  de  ne  rejeter  aucun  moyen  de  conciliation, 
de  recevoir  tous  ceux  qui  voulaient  s'associer  au  nouveau 
système  et  surtout  de  se   fortifier  en    conservant  ou 


ET  DE  NE8SELR0DE.  59 

appdant  aax  places  une  partie  des  hommes  dcmt  les  ûKA^ 
Têts  et  les  doctrines  offiradent  mie  garantie  en  fSrrenr  des 
institatîoiiB  par  lesqndles  le  roi  atait  lui-même  touIu 
fonder  les  libertés  de  la  nation,  et  confondre  pour  ainsi 
dire  dans  une  masse  homogène  les  éléments  épars  ou 
q)peaéa  de  tons  les  régimes  qui  avaient  précédé. 

Les  dépotés  des  provinces  étaient  arrhrés  à  Paris^  sans 
pian  eoncefté,  et,  à  mon  avis,  dans  des  dispositions  sush 
ceptiU^  d^étre  dirigées  vers  un  but  louable  ;  mais  leur 
prësenœ  et  quelques  semaines  de  séjoar  dans  la  capitale 
diangérent  toutes  leurs  idées.  Ils  trouvèrent  à  la  cour  une 
Action  composée  d^un  mélange  d'ambition,  d'hjnpocrisie, 
d'aTidité  et  de  préjugés,  dont  il  serait*  impossible  de 
'  décrire  la  présomption  et  Tineplie  :  tous  ces  individus 
étant,  pour  la  plupart,  ceux  mômes  que  l'apparition  de 
Bonaparte  avait  effrayés  et  en  quelque  manière  désho* 
norës  par  l'épouvante  dont  ib  avaient  été  frappés  et  par 
Tabsence  de  toutes  qualités  de  coeur  et  d'esprit  qu'ils 
avaient  montrée  dans  cette  circonstance  périlleuse.  La  société 
par  exceDmce  des  salons  de  Paris  est  en  grande  partie  com- 
posée de  ces  personnes  ou  leur  est  alliée,  et  ce  (ùt  de  ce 
tourbillon  d'erreurs  et  de  vanité  que  les  députés  de  pro- 
vince se  trouvèrent  enveloppés.  Forts  du  soutien  de  Mon- 
sieur, frère  du  rœ,  encouragés  par  les  courtisans,  insuf* 
fisaonnent  soutenus  par  le  monarque,  ils  commencèrent 
alors  à  agir  d'^>rès  les  vues  qui  leur  furent  suggérées. 
Leur  projet  était  de  créer  un  parti  exclusif,  qui  posséde- 
rait toutes  les  places,  sans  admettre,  selon  leur  expression, 
ohcmh  amalgame.  Ce  parti  devait  régner  sur  les  autrea« 
qui  seraient    traités  avec   plus  ou  moins  dindulgence 


eo  CORRESPONDANCE.  DB  POZZO  DI  BORGO 

d'tpràs  leur  conduite,  ou  les  oonveoaucos  des  ebeb.  Ou  se 
serait  oonoerlé  ensuite  pour  opérer  les  reformes  qup.  Tod 
se  proposail  d'apporter  i  la  Charte,  et  exécuter  ainsi  la 
réaction  néoessaire  au  triomphe  des  anciens  intér^  sur 
les  nouveaux. 

Pour  parvenir  à  raooomplisaement  de  ce  système,  ils 
décidèrent  de  constituer  un  ministère  qui  partageât  les 
mêmes  erremenls.  Cette  attitude  seule  suffit  pour  diviser 
i  rinstant  même  celui  qui  était  aux  affaires.  Le  duc  de 
Feltre,  M.  de  Vaublanc,  le  chancelier,  le  ministre  de  la 
marine  se  rangèrent  immédiatement  du  côté  des  novar 
teurs  :  leur  adhésion  à  Monneur  devint  publique,  et  la 
signature  du  roi  n'était  plus  pour  eux  qu'une  formule. 
Le  duc  de  Richelieu  s'élevait  énergiquemaoït  contre  cette 
défection,  et  soutenait  seul  les  collègues  qui  s'étaient  mis 
sous  son  égide. 

C'était  de  co  chaos,  monsieur  le  comte,  qu'il  fallait  tirer 
les  lois  et  les  actes  indispensables  pour  gouverner  et  pour 
empêcher  que  la  société  elle-même,  dans  un  pays  agité  par 
tant  de  contrastes  et  de  passions,  ne  tomb&t  en  dissolution 
complète. 

L'histoire  de  cette  anarchie  qui  existait  dans  les  diffé- 
rentes branches  du  pouvoir  législatif  et  dans  le  gouver- 
nement lui*méme  so  trouve  sufflsamrtient  tracée  dans 
mes  dépêches  antérieures.  Le  ministre  principal,  convaincu 
de  1-impossibilité  où  il  était  de  la  faire  cesser  d'une  façon 
directe,  renonça  i  vaincre  et  s'attacha  simplement  à  ne 
pas  succomber  durant  la  session.  Il  se  limita,  en  consé- 
quence, à  demander  ce  qui  était  strictement  indispensable 
pour  la  marche  de  l'administration;  il  renonça  à  ce  qu'il 


ET  DE  NESSELRODE.  61 

ne  pouvait  pas  obtenir,  et  dat  se  soumettre  à  des  actes 
qu'aucune  sagesse  humaine  n^aurait  su  empêcher. 

On  était  dans  ces  dispositions  lorsque  le  roi  ajourna 
les  Chaoïbres;  le  parti  qui,  durant  la  session,  avait  do- 
miné, sans  cependant  fidre  un  usage  complet  de  son 
triomphe,  se  proposa  de  mieux  profiter  de  la  victoire  à  la 
session  prochaine.  D*un  autre  côté,  le  public  était  dans  une 
inquiétude  qui  augmentait  chaque  jour  ;  il  soupçcnanaii  le 
roi  de  partager  les  exagérations  des  ultra-royalistes,  même 
lorsque  ses  paroles  paraissaient  les  désapprouver  ;  il  repro- 
chait à  Monsieur  de  les  soutenir  puUiquement  et  d^em* 
piéter  sur  l'autorité  du  monarque  par  une  influence 
incompatible  avec  Tesprit  et  l'essence  même  d'un  gou* 
vemement  représentatif;  il  perdait  confiance  dans  le  duc 
de  Kichelieu,  ne  mesurant  pas  les  difilcultés  renccmtrées 
par  lui  et  ne  prévoyant  pas  ses  desseins;  le  commerce 
était  dans  une  stagnation  complète,  effet  des  craintes  sur 
l'avenir;  les  impéts  difficiles  à  percevoir,  le  crédit  nul, 
le  Trésor  épuisé  au  point  d'être  incertain  la  veille  de  la 
possibilité  de  faite  face  aux  engagements  du  lendemain  ; 
tout  enfin  annonçait  une  crise  prochaine,  ou,  si  on  par- 
venait à  la  retarder  pendant  quelque  temps  par  la  vio- 
lence, un  dégoût  et  un  découragement  général  qui  auraient 
été  an  ooips  politique  la  force  de  se  maintenir,  et  mis 
l'administration  dans  l'impossibilité  de  marcher. 

Le  mal  était  trop  grand  pour  pouvoir  être  arrêté  ouf 
modifié  par  des  palliatifs  :  il  fallait  une  mesure  qui  séparât 
le  roi  des  intrigues  de  sa  propre  cour,  une  mesure  qui 
portât  en  elie-mème  la  condition  de  ce  changement  heu* 
lenx  el  qui  donnât  an  souverain  d'antres  coopératours  dans 


6i  CORRESPONDANCE  DB  POZZO  DI  BORGO 


les  Chambres  pour  Taider  à  fiûre  le  bteo  qu'il  se  propo- 
sait. Ce  projet,  indiquô  par  Notre  Auguste  Maître,  devint 
par  la  suite  celui  du  roi,  qui  se  décida  eofin  à  prendre 
le  seul  parti  qui  fût  propre  à  réconcilier  la  Restauration 
a¥6c  la  nation  et  à  mettre  en  pratique,  d*une  manière  solide 
et  sinoère,  les  institutions  qui  peuvent  uniquement  les 
lier  Tun  à  l'autre. 

Les  expédients  employés  pour  obtenir  Tordonnance  du 
5  septembre,  et  les  particularités  qui  accompagnèreat  cette 
résolution  furent  signalés,  dans  le  temps,  à  Votre  Excel- 
lence, ainsi  que  l'effet  noboral  qui  en  résulta.  Le  roi  en  appela 
de  la  turbulence  de  ceux  qui  prétendaient  être  les  seuls 
intéressés  à  le  conserver,  à  Tesprit  de  la  nation;  oeUe«ci 
répondit  à  Tabandon  du  monarque  avec  une  reconnais- 
sance et  une  confiance  sans  bornes.  Ce  n'est  pas  sale- 
ment dans  la  nature  des  Sections  qu'il  convient  de  cher-, 
cher  la  preuve  de  cette  vérité  :  la  composition  des  collèges 
électoraux  d'alors,  la  faute  d'avoir  conservé  les  adjoints» 
et  d'autres  causes  influèrent  sur  une  partie  de  ces  assem- 
blées imparfaites;  mais  c'est  principalement  dans  le  réta- 
blissement de  la  tranquillité,  dans  le  retour  du  crédit, 
dans  cette  satisfaction  universelle  qu'il  est  {dus  ùtcile 
d'apercevoir  que  d'exprimer,  que  l'on  a  pu  reconnaître 
toute  la  sagesse  de  la  mesure  récemment  adoptée.  Le 
peuple  vit  réunir  les  Chambres  avec  la  persuasion  du  ïnm 
qu'il  devait  en  attendre;  le  ministère  compta  sans  pré- 
somption sur  le  succès  de  ses  projets,  et  le  roi  n'eut  plus 
de  peine  à  faire  croire  qu'il  était  résolu  à  les  soutenir.  Le 
rédt  des  travaux  des  Chambres  durant  la  session  qui 
vient  de  finir  a  été  soumis  à  Votre  Excellence,  dès  que 


.       ET  DE  NESSBLRODE.  63 

les  débats  et  les  réscdutions  ont  été  connus.  Elle  aura 
eu  occasion  d'observer  combien  les  mesures  intérieures 
eut  influé  sur  la  politique  étrangère  vis«à*vis  de  la 
France. 

La  première  grande  vérité  qui  a  commencé  à  s'établir 
dans  les  cabinets  principaux  de  l'Europe  a  été  que  ce  pays 
possédait  des  institutions  réelles,  et  un  souverain  qui  s'af- 
fermissait progressivement;  cette  base  est  devenue  l'appui 
du  projet  de  diminution  de  l'armée  et  de  celui  de  l'emprunt, 
deux  mesures  combinées  ensemble  et  terminées  de  la 
manière  la  plus  faeureuse« 

Toutes  ces  circonstances  réunies  ont  noa  seulement 
soustrait  la  France  aux  dangers  qui  la  menaçaient  l'année 
dernière,  mais  la  mettent  à  portée  de  se  présenter  au 
commencement  d'avril  1817  dans  une  situation  suffisam- 
ment rassurante. 

Considérant  la  question  des  finances  à  la  fois  comme 
preuve  de  Texistence  du  bon  ordre  intérieur  et  comme 
moyen  de  le  rendre  durable.  Votre  Excellence  apprendra 
avec  satisfaction  et  peut-être  avec  étonnement  que  le 
revenu  net  de  cette  année  s'élèvera  probablement  à  huit 
cents  millions  de  francs; 

Que  les  charges  de  1818,  grâce  aux  économies  et 
autres  opérations  dont  on  s'occupe  déjà,  pourront  être 
acquittées  en  ajoutant  aux  recettes  un  emprunt  de  cent 
cinquante  millions  environ  ; 

Que  la  maison  Uope  et  Baring,  soutenue  par  le  crédit 
de  la  France  et  de  toute  l'Europe,  a  non  seulement  oon  • 
tracté  pour  les  cent  millions  restant  de  l'emprunt  de 
Tannée  courante,  mais  qu'elle  se  propose  de  poursuivre 


64  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

les  opérations  jusqu'à  la  liquidation  définitive  avec  les 
élrangers; 

Qu'en  supposant,  comme  on  doit  le  faire,  Tacoomplis- 
scment  entier  des  engagements  contractés,  la  dette  de  ce 
pays  ne  s'élèvera  pas  au  delà  de  deux  cents  millions  d'in- 
térêts annuels  ; 

Que  l'opération  de  la  Caisse  d'amortissement,  telle  qu'on 
l'a  instituée,  éteindra  en  huit  ans  le  quart  de  cette  dette, 
même  sans  y  appliquer  le  prix  ^es  ix)is  autrement  que 
jusqu'à  concurrence  de  cinquante  mille  hectares,  ce  qui 
ne  forme  qu'environ  la  huitième  partie  du  domaine  fo- 
restier de  l'État. 

Au  milieu  de  ces  apparences  de  tranquillité  et  de  pro* 
spérilé  relatives,  on  demandera  ce  qui  peut  encore  laisser 
des  doutes  sur  l'afTermissement  de  ce  pays  et,  par  suite, 
sur  la  stabilité  de  la  paix  générale.  Il  est  de  mon  devoir 
d'aunoncer  à  Votre  Excellence  qu'il  en  existe,  sinon 
d'insurmontables,  au  moins  de  très  sérieux. 

Par  l'exposé  que  je  viens  de  lui  faire  et  les  informations 
presque  non  interrompues  que  je  n'ai  cessé  de  lui  trans- 
mettre, elle  aura  reconnu  que  le  motif  de  division  le  plus 
fécond  et  le  plus  actif  se  trouve  dans  la  conduite,  les  doc* 
trines  et  les  vues  énoncées  de  Monsieur,  frère  du  roi.  Ce 
prince,  héritier  présomptif  de  la  couronne  dans  des  cir- 
constances où  l'on  calcule  les  heures  et  pour  ainsi  dire 
les  minutes  de  son  avènement  au  trône,  se  déclare  sans 
cesse,  et  plus  ouvertement  que  jamais,  contre  le  système  de 
gouvernement  du  roi.  La  portion  des  Français  qui  ont  lo 
plus  souffert  de  la  révolution,  le  plus  grand  nombre 
des  courtisans  et  de  leurs  adhérents  à  Paris,  même  les  irons- 


ET  DE  NESSELRODE.  65 

fugei  du  parti  révolutionnaire  en  ont  fait  leur  chef  osten- 
sible. Des  aides  de  camp  sans  talent,  sans  expérience  et 
sans  popularité,  des  intrigants  encore  plus  subalternes, 
qu'on  ne  saurait  nomme^  sans  dégoût,  se  sont  emparés 
de  son  esprit.  Par  un  malheur  qui  lui  est  particulier^  ce 
prince  craint  tout  et  paraît  tout  braver  à  la  fois  ;  il  s'oppose 
aux  mesures  qu'il  ne  saurait  eâpôcher  en  s'attirant  un 
odieux  qu'il  aura  de  la  peine  à  effacer,  et  parvient  plus 
ou  moins  à  en  faire  avorter  d'autres.  Chef  de  la  garde  na- 
tionale, il  travaille  à  en  arracher  la  surveillance  aux 
ministres  et  amène  ainsi  des  discussions  et  des  tiraille- 
ments nuisibles;  par  surcroit  de  malheur,  Madame,  qui 
le  domine  par  son  caractères  le  conflrmc  dans  ses  erreurs, 
d'autant  plus  difficiles  à  effacer  qu'elles  sont  devenues 
pour  ainsi  dire  une  seconde  nature. 

Cette  opposition,  venant  de  personnages  aussi  augustes 
et  placés  si  près  du  trône,  se  communique  aux  salons  de 
Paris,  qui  n'ont  juste  assez  d'importance  que  pour  se  faire 
détester  du  peuple  et  elle  se  répand  en  diminutif,  quoique 
avec  la  môme  activité,  dans  les  petites  réunions  privilé- 
giées des  villes  de  province.  Les  entraves  qu'elle  cause  à 
la  marche  du  gouvernement  ont  des  inconvénients,  mais 
ce  mal  n'est  pas  le  plus  grave  qu'elle  produit. 

Il  existe  en  France  un  nombre  considérable  d'hommes 
de  toutes  les  classes  et  de  toutes  les  professions  qui  se 
réconcilient  difficilement  avec  le  retour  de  la  dynastie  légi- 
time. Ce  sont  les  créatures  les  plus  attachées  à  Bonaparte 
et  qui  sont  tombées  avec  lui,  puis  les  anciens  républicains 

1.  Madame  la  duchesse  d'Angoulèinc. 

II.  5 


66  CORKESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

idéologues,  qui  renouvellent  les  rêves  du  Contrat  social  en 
dissimulant  l'ambition  de  pouvoir  et  de  célébrité  qui  les 
tourmente,  les  militaires  désignés  sous  le  nom  de  demi- 
soldes,  au  nombre  de  j»lus  de  vingt  mille  officiers,  avec 
des  chefs  naturels,  pris  parmi  les  généraux  qui  partagent 
leur  sort,  enfin  cette  portion  du  bas  peuple  d'autant  plus 
prête  à  prendre  part  aux  innovations  et  aux  tumultes 
qu'elle  a  moins  à  risquer  de  leurs  conséquences. 

Il  n'est  pas  étonnant  qu'après  les  agitations  et  les 
événements  dont  la  France  a  été  le  théâtre,  il  existe  de  tels 
éléments  de  discorde.  Tout  inquiétants  qu'ils  puissent  être, 
le  gouvernement  n'aurait  pas  de  peine  à  les  neutraliser 
et  même  à  les  détruire,  s'ils  n'étaient  que  le  fait  d'une  oppo- 
sition de  forme.  Mais  les  menaces  ouvertes  du  successeur 
au  trône;  d'apporter  de  grands  changements  au  systi^me 
adopté  par  le  roi,  sa  désapprobation  constante  et  pu- 
bUquedes  mesures  qui  sont  les  plus  agréables  à  la  nation, 
ses  déclarations  répétées  de  déplacer  presque  tous  les 
hommes  qui  sont  aujourd'hui  les  dépositaires  et  les  ins- 
truments de  l'autorité  publique  et  enfin  la  turbulente  ac- 
tivité de  ses  partisans,  fournissent  k  ceux  qui  visent  à  un 
changement  de  dynastie  et  qui  n'hésitent  pas  à  exposer 
la  France  et  l'Europe  aux  conséquences  ruineuses  et  san- 
glantes d'une  pareille  révolution,  l'occasion  d'intéresser 
et  d'alarmer  le  public  par  des  prétextes  plus  plausibles  et 
plus  aisés  à  justifier. 

Les  gens  sages,  do  leur  côté,  qui  avec  la  masse  de  la 
nation  se  sont  réunis  au  roi,  ne  voient  pas  sans  peine,  et 
j'ajouterai  sans  frayeur,  les  désordres  et  les  humiliations 
qui  paraissent  les  attendre.  Ils  exigent  du  ministère  qu'il 


ET  DE  NESSELRODE.  67 

s'entoure  non  seulement  de  précautions,  mais  de  sûretés 
et  de  garanties,  afin  de  se  trouver  en  mesure  et  de  ne  pas 
être  surpris  lorsque  l'attaque  dont  on  les  menace  aura 
lieu. 

Les  ministres,  de  leur  côté,  cherchent  à  conserver  un 
juste  équilibre  ;  cependant,  comme  ils  sont  heurtés  sans 
rt'lâche  de  la  part  des  soi-disant  royalistes  exclusib,  et 
qu'ils  se  trouvent  appuyés  par  les  Français  réconciliés  au 
roi.  il  leur  est  impossible  de  ne  pas  céder  en  quelque 
manière  aux  instances  de  ces  derniers,  môme  dans  les  cas 
où  une  austère  sagesse  leur  prescrirait  de  résister  à  des 
craintes  qui,  quoique  fondées  jusqu'à  un  certain  point, 
peuvent  être  dans  ce  moment  prématurées  ou  empreintes 
d'exagération. 

Si  j'ai  eu  le  bonheur  d'expliquer  et  de  représenter  l'état 
des  choses,  tel  qu'il  existe  réellement.  Votre  Excellence 
pourra  se  faire  une  juste  idée  des  causes  qui  inquiètent 
la  France  et  qui  peuvent  la  troubler  à  l'avenir.  Elle  recon- 
naîtra en  mOme  temps  avec  tous  les  hommes  bien  informés 
et  de  bonne  foi  que  si  Monsieur,  frère  du  roi,  au  lieu  de 
s'être  transformé  en  épouvanlail,  voulait  devenir  un  objet 
d'espérance  et  de  consolation  pour  tous  les  gens  raison- 
nables, ce  pays  serait  plus  trahquille,  plus  fort,  plus  riche 
et  mieux  gouverné  qu'il  ne  l'a  jamais  été  depuis  qu'il  exi.stc. 

Ayant  jugé  de  mon  devoir  de  présenter  les  inconvénients 
et  les  dangers  de  la  position  actuelle,  je  ne  croirais  pas 
lavoir  assez  rempli,  si  je  n'exposais  également  les  moyens 
et  les  avantages  dont  le  ministre,  encouragé  par  l'cxpé- 
nence,  peut  continuer  à  faire  usage  pour  triompher  de  ces 
obstacles. 


06  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

Le  roi,  qu'aucune  force  humaine  n'a  pu  porter  à  con- 
tenir par  son  autorité  les  désordres  de  son  palais,  se  montre 
ferme  et  conséquent  dans  les  mesures  politiques  et  adminis- 
tratives; le  public  ne  conserve  à  cet  égard  ni  inquiétude,  ni 
doute,  il  appartient  donc  à  son  ministre  d'agir  avec  suite 
et  persévérance,  et  de  proflter  du  temps  et  de  l'occasion  que 
la  Providence  lui  offre  encore  pour  fortifier  les  institutions, 
de  telle  sorte  qu'il  ne  soit  plus  au  pouvoir  des  tiommes  de 
les  altérer  sans  courir  à  une  perte  certaine.  Dans  l'intervalle 
qui  va  nous  conduire  à  la  prochaine  session  des  Chambres, 
il  doit  nommer  au  département  de  la  guerre  et  de  la  ma- 
rine, réorganiser  le  conseil  d'État  et  en  faire  un  instrument 
de  puissance,  frapper  tous  les  opposants,  et  de  la  situation 
élevée  où  il  sera  placé,  veiller  aux  élections  futures  pour 
arrêter  la  démagogie  qui  cherche  à  s'imposer  à  la  constitu- 
tion. Avec  ces  préparatifs,  et  un  plan  de  réformes  et  d'éco- 
nomies sur  les  dépenses  évidemment  nécessaires,  il  se  pré- 
sentera de  nouveau  h  la  nation  comme  un  appui  digne 
d'elle,  et  lui  inspirera  assez  de  confiance  pour  ne  pas 
s'inquiéter  des  fureurs  ineptes  des  émigrés  et  pour  étouffer 
dans  le  germe  les  noirs  projets  des  révolutionnaires. 

Quant  à  la  politique  étrangère  à  l'égard  de  la  France, 
même  dans  la  situation  que  je  viens  d'exposer,  celle 
adoptée  jusqu'à  présent,  et  indiquée  pour  l'avenir  par  Notre 
Auguste  Maître,  me  parait  la  plus  juste  en  principe  et  la 
plus  sage  dans  son  application. 

Ses  vues  sur  le  terme  à  fixer  au  séjour  de  larmée 
d'occupation  en  France  coïncident  parfaitement  avec  celles 
du  roi,  et  je  ne  saurais  mieux  les  exprimer  que  dans  les 
paroles  mêmes  que  ce  monarque  m'a  tenues   lors  de  la 


ET  DE  NESSELRODE.  69 

dernière  audience  que  j'ai  eue  de  lui  et  où  il  a  bien  voulu 
causer  longuement  de  tous  ces  objets. 

c  Mon  frère,  a  dit  le  roi,  met  beaucoup  d'entraves  à 
mon  gouvernement,  mais  j'espère  vivre  assez  longtemps 
pour  calmer  et  détruire  par  le  succès  les  erreurs  qui  Je 
dominent  maintenant.  Lorsqu'il  sera  sur  le  trône  un  quart 
d'heure,  il  agira  comme  moi,  parce  qu'il  le  devra,  et  ne 
pourra  faire  autrement. 

9  L'empereur  Alexandre  a  sauvé  la  Franqp  deux  fois, 
n  couronnera  son  ouvrage  en  faisant  cesser  l'occupation 
à  la  fin  des  trois  années  :  un  plus  long  séjour  appauvrirait 
le  royaume  et  humilierait  la  nation  à  un  point  intolérable. 

1  Deux  années  de  souffrances  de  plus  ne  nous  rendront 
pas  meilleurs;  elles  ne  corrigeront  pas  les  conseillers 
de  mon  frère,  qui  serait  plus  modéré  s'il  craignait  davan- 
tage. 

»  La  prolongation  du  séjour  des  étrangers  au  delà  de 
trois  ans  devrait  être  demandée  par  moi.  Or,  ce  serait  me 
détrôner  avec  les  miens  que  de  me  placer  d'une  manière 
aussi  odieuse  devant  les  Français.  Je  ne  crains  pas  les 
conséquences  de  l'évacuation  de  mou  royaume,  mais 
quelles  qu'elles  puissent  être,  je  demanderais  le  départ 
des  étrangers  ce  soir,  si  les  traités  me  permettaient  de 
les  réclamer  demain.  » 

Cette  explication  ayant  eu  lieu  à  l'occasion  de  la  com- 
munication des  dépêches  de  Votre  Excellence,  en  date  des 
11  et  !24  février,  le  roi  ajouta  qu'il  sentait  vivement  toutes 
les  obligations  qu'il  devait  à  Sa  Majesté  l'empereur  et  il 


10  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

me  chargea  d'être  Tinterprète  de  la  manière  dont  il  avait 
accueilli  les  nouvelles  consolantes  que  je  venais  de  lui 
donner  et  d'exprimer  les  sentiments  de  toute  sa  recon- 
naissance en  son  nom  et  au  nom  de  sa  famille,  malgré 
la  divergence  actuelle  de  leurs  opinions,  et  surtout  au  nom 
de  son  peuple. 

Je  supplie  Votre  Excellence  de  pardonner  la  longueur 
et  l'imperfection  de  ce  rapport.  Sa  pénétration  et  sa 
sagacité  accoutumées  découvriront  ce  que  je  n'aurai  pu 
saisir  ou  bien  exprimer,  et  si  ce  travail  n'était  pas  de 
nature  à  éclaircir  toutes  les  questions,  il  mériterait  encore 
l'indulgence  de  Votre  Excellence  par  les  intentions  et  le 
zèle  qui  l'ont  dicté. 

J'ai  l'honneur  d*étre,  etc. 


CCVI 


Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 
(Dépêche.) 

Saint- Pètenbonrg,  10  mars  1817. 

Monsieur  le  général, 

La  dépêche  principale  de  la  présente  expédition  est 
destinée  à  mettre  Votre  Excellence  à  môme  de  suivre  les 
directions  que  M.  le  duc  de  Richelieu  jugera  convenable  de 
prendre,  pour  consolider  l'œuvre  de  la  législation  actuelle. 

Les  mesures  qui,  l'année  passée,  ont  ramené  i'admi- 


ET  DE  NESSELRODË  71 

Distration  à  Tordre  strictement  constitutionnel,  pourraient 
peut-être  servir,  également  à  cette  époque,  la  cause  de 
la  France  et  de  l'Europe,  en  liant  à  ses  succès  la  conduite 
future  de  l'héritier  du  trône. 

Il  dépendra  de  vous,  monsieur  le  général,  de  consi- 
dérer s'il  peut  convenir  que  M.  de  Richelieu  seul,  ou  bien 
conjointement  avec  ceux  de  ses  collègues  qui  méritent 
le  plus  sa  confiance,  discute  avec  vous  ces  intérêts  ma- 
jeurs. 

L'empereur  vous  abandonne  aussi  le  choix  des  formes 
et  des  moyens  dont  vous  croirez  devoir  vous  servir  pour 
gagner,  en  faveur  de  ce  grand  résultat,  la  coopéiation  la 
plus  efficace  du  maréchal  duc  de  Wellington. 

Quelles  que  soient  les  assurances  qui  semblent  résulter 
des  communications  faites  par  M.  le  marquis  d'Osmond  à 
M.  le  comte  de  Lieven  sur  le  retour  en  France  de  M.  le 
duc  d'Orléans,  l'empereur  est  d'opinion  qu'on  ne  saurait 
suivre  d'un  regard  trop  vigilant  et  trop  sévère  toutes  les 
allures  de  ce  prince  et  des  personnes  qui  sont  en  relations 
avec  lui. 

Sa  Majesté  Impériale  approuve  que  vous  lui  témoigniez 
le  respect  et  les  égards  qui  sont  dus  à  son  rang.  Votre 
perspicacité  saisira  sans  doute  les  moindres  nuances  de 
l'accueil  qu'il  vous  fera. 

Et  si  une  âme  si  peu  faite  pour  être  approfondie  pou- 
vait donner  quelque  indice  des  desseins  qui  l'occupent, 
il  vous  sera  sans  doute  très  facile  de  les  découvrir  et  de 
nous  en  rendre  compte. 

Continuez,  monsieur  le  général,  à  mériter  la  bienveillante 
approbation  de  l'empereur,  et  recevez  l'assurance  renou- 


72  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

velée  de  la  considération  très  distinguée  avec  laquelle  j'ai 
rfaonneur  d'être,  etc  *. 


CCVII 
Potzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N-  393] 

Paris,  31  man/12  avril  1817. 

Monsieur  le  comte, 

U  est  venu  à  ma  connaissance  que  le  prince  de  Hetter- 
nich,  inquiet  de  l'état  de  la  santé  du  roi  il  y  a  enviroa 

1.  PosM  (U  Borgo  à  Ueven, 

s  avril  1S17. 
Mon  cher  comtCi 

Je  vous  envoie  tout  ce  que  le  courrier  m'a  apporté  pour  vous,  la 
réduction  de  Tarmèe  a  rempli  en  grande  partie  l'objet  de  la  dépèche 
principale;  sur  le  reste,  elle  me  dirige  dans  les  questions  qui  con- 
cernent les  faiseurs  de  pi-ojets.  L'excellent  esprit,  les  principes  géné- 
reux qu'elle  conlieat,  ont  fait  la  meilleui'e  sensation  possible.  Quant 
au  duc  d'Orléans,  il  faudra  ne  lui  donner,  ni  des  prétextes  ni  des 
amis,  ce  qui  dépend  entièrement  de  la  manière  dont  on  gouverne  et 
dont  on  gouvernera  la  France. 

Vous  recevrez  probablement  la  permission  de  faire  votre  tournée 
projelée  en  France;  je  vous  attends  ainsi  que  la  comtesse  avec  tout 
l'intérêt  que  je  vous  dois.  Vous  trouverez  ici  un  nombre  considérable 
de  nos  compatriotes,  parmi  lesquels,  pour  ainsi  dire,  le  premier  vo- 
lume de  VHistoirc  de  CEmpire,  le  comte  Woronzow  père  S  Rostopcbin  *, 
Panin',  etc. 

i.  WuronzofT  pore,  ué  en  1744,  ambassadeur  à  Londres  pendant  vingt  ans, 
mort  en  1832. 

2.  Roitopchin,  comie  Fcdor,  né  à  Lima,  en  I7t)5,  gouverneur  de  Moacoa  en 

1812,  mort  en  1826. 

3.  Panin,  comte,  neve-i  dd  premier  ministre,  fut  ministre  de  Rassie  à  Berlin, 
et  plus  tard  vice-chancelier. 


ET  DE  NESSELRODE.  73 

deux  mois,  s'est  expliqué  confidentiellement  avec  le  comte 
de  Caraman,  ambassadeur  de  France  à  Vienne,  sur  les 
dangers  de  voir  Monsieur,  appelé  à  occuper  le  trône  de 
France,  ado|>ter  un  système  de  gouvernement  opposé  à 
celui  de  son  prédécesseur  et  exposer  ainsi  la  tranquillité 
de  ce  royaume  et  de  l'Europe.  ' 

Le  ministère  autrichien,  dans  le  moment  même  où  il 
assurait  de  la  droiture  de  ses  intentions  concernant  le 
désir  de  voir  la  succession  se  réaliser  et  se  maintenir  selon 
l'ordre  de  la  légitimité,  croyait  néanmoins  qu'il  importait 
à  tous  les  cabinets  et  qu'il  était  du  devoir  de  tous  les 
souverains  de  s'expliquer  d'avance  avec  Monsieur  pour 
lui  faire  sentir  que  son  opposition  ouverte  au  gouverne- 
ment du  roi  était  non  seulement  contraire  à  la  soumission 
dont  le  successeur  à  la  couronne  doit  donner  le  premier 
et  le  plus  grand  exemple,  mais  encore  aux  règles  de  la 
saine  politique  et  de  la  prudence. 

Que  malgré  l'éloignement  des  souverains  alliés  à  se 
mêler  des  .«affaires  intérieures  de  la  France,  il  leur  était 
impossible,  eu  é£[ard  à  l'inHuence  que  celles-ci  pouvaient 
exercer  sur  la  tranquillité  de  leurs  propres  Ëtats,  de  ne 
pas  représenter  à  Monsieur  par  une  intervention  amicale 
tous  les  dangers  auxquels  il  expose  son  pays,  sa  famille 
et  l'Europe  entière. 

Le  prince  de  Metternich  ayant  annoncé  Tintention  de  se 
concerter  à  ce  sujet  avec  les  autres  alliés,  j'ai  jugé  devoir 
prévenir  Votre  Excellence  en  lui  soumettant  en  même  temps 
mon  opinion  sur  la  nature  de  cette  démarche. 

Si  la  cour  de  Vienne  prend  l'iuitiative,  il  serait  pru- 
dent de  la  suivre,  de  l'encourager,  en  lui  laissant  égale- 


74  CORRESPONDAlfCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

ment  tout  le  soin  d'y  décider  celle  de  Londres;  celle 
précaution  me  parait  nécessaire,  afin  de  ne  pas  fournir  à 
Tambassadeur  d'Angleterre  qui  intrigue  souvent  à  part  de 
son  gouvernement,  l'occasion  de  rejeter  sur  notre  cabinet 
tout  ce  que  cette  mesure  peut  avoir  d'odieux  auprès  de 
Monsieur. 

Dans  le  cas  où  les  alliés  s'entendraient  au  point  de 
faire  la  déclaration  proposée,  c'est  le  duc  de  Wellinglon 
qui  devrait  en  être  l'organe;  ce  choix  répondrait  à  l'ob- 
servation que  je  viens  de  faire  et  serait  également  le  plus 
approprié  à  produire  quelque  effet,  si  toutefois  on  peut  en 
espérer  aucun. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCVIII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière,) 

Saint-Pétersbourg,  5/17  avril  1817. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  mon  cher  Pozzo,  com- 
bien nous  avons  été  inquiets  pour  vous  à  .la  suite  de 
l'épouvantable  accident  qui  vous  est  arrivé.  Tous  les  avis 
qui  nous  sont  successivement  parvenus  ont  été  insuffisants 
pour  nous  rassurer.  Ce  n'est  que  depuis  l'arrivée  de  votre 
dernier  courrier  que  je  commence  à  l'être  un  peu.  J'at- 
tends avec  anxiété  celui  que  vous  nous  annoncez,  espérant 
qu'il  nous  apprendra  votre  entier  rétablissement. 


ET  DE  NESSELRODE.  75 

L'ingratitude  des  ultrcu  ne  m'étonne  pas;  ce  sont  des 
égoïstes  d'une  très  mauvaise  espèce,  et  leur  comte  d'Artois 
devient  un  personnage  bien  dangereux  par  son  entêtement. 
Que  Dieu  conserve  le  roi  pendant  dix  ans  encore  I  sans 
quoi,  tout  sera  bouleversé  de  nouveau  dans  ce  malheureux 
pays.  Nous  vous  envoyons  quelques  échantillons  de  la 
fermentation  qui  règne. 

Si  les  explications  que  vous  êtes  chargé  d'avoir  avec 
Monsieur  ne  produisent  pas  d'effet,  il  perd  tout  droit  à 
l'appui  des  puissances  étrangères.  Ce  que  vous  nous  dites 
du  grand-duc  Nicolas  est  bien  satisfaisant.  D'après  ce  qu'il 
a  écrit  ici  sur  l'Angleterre,  il  s  y  est  plu  autant  qu'il  y 
a  plu.  Nous  l'attendons  pour  le  mois  de  mai.  Sa  noce 
sera  célébrée  au  mois  de  juin.  Elle  viendra  faire  diversion 
à  notre  monotonie  dont  moi  je  suis  au  reste  fort  enchanté, 
car  rien  ne  me  convient  davantage.  C'est  vraiment  par 
miracle  que  je  suis  allé  hier  assister  au  début  d'Antonini 
qui  a  réellement  un  très  beau  talent. 

Vous  devriez  bien,  pour  les  noces,  ne  pas  nous  refuser 
Bigottini  *. 

Ce  courrier  vous  arrivera  probablement  à  la  Gn  de  la 
session  des  Chambres  et  quand  vous  commencerez  à  goû- 
ter un  peu  de  repos.  Vous  devez  en  avoir  besoin,  car  rien 
de  plus  fatigant  que  la  vie  agitée  que  vous  avez  menée. 
Le  pauvre  Richelieu  doit  être  sur  les  dents.  Dites-lui,  je 
vous  prie,  avec  mille  amitiés  de  ma  part,  que  nous  conti- 
nuons à  nous  occuper  de  l'affaire  d'Odessa. 


1.  BigoOini,  Emilie,  danseoM  française,  née  ^17S5,  morte  en  1868; 
elle  afait  qaitlé  la  icène  en  1813. 


76  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Adieu,  soignez  votre  tête,  car  nous  n'en  avons  pas 
beaucoup  comme  la  vôtre  ^ 


CCIX 

Pozzo  lU  Borgo  à  Nesselrode, 

(Dépêche.) 
fN-  412] 

P&rU,  20  avril  1817. 

Monsieur  le  comte, 

L'assesseur  du  collège  Poggenpohl,  expédié  le  31  mars 
/12  avril,  avait  à  peine  quitté  Paris  lorsque  je  reçus  les 
dépêches  de  Votre  Excellence  en  date  du  10  du  mois  der- 
nier. En  examinant  leur  contenu,  j'ai  trouvé  qu'elles  se 
rapportaient  à  deux  objets,  savoir  :  le  désir  de  connaître 
l'état  intérieur  de  la  France,  et  le  projet  de  s'expliquer 
avec  Monsieur,  frère  du  roi,  pour  le  décider  à  renoncer  au 
système  d'opposition  constante  qu'il  manifeste  contre  la 
marche  et  les  principes  du  gouvernement  actuel. 

1.  Pozzo  di  Borgo  au  comte  Gouriew. 

Paris,  31  man/it  avril  un. 

Je  me  flatte  qu'on  aura  été  content  à  Pétersbourg  des  arrangements 
que  nous  avons  faits  pour  racquittcmcnt  de  nos  dettes  ;  ils  ont  été  approu- 
vés partout,  et  nous  faisons  en  sorte  d  aller  même  au  delà  des  dernières 
conventions  que  nous  avons  conclues,  tant  nous  tenons  à  les  acquitter 
le  plus  promptement  et  le  plus  exactement  possible. 

Nous  attendons  les  ordres  de  Tenipereur  pour  la  diminution  du  cin- 
quième du  contingent  russe,  dont  le  départ  aurait  dû  avoir  lieu  le 
1*' avril;  les  autres  sont  déjà  en  marche;  j'imagine  que  nous  les  rece- 
vrons incessamment.  Il  nous  eût  été  bien  plus  agréable  que  la  dimi- 
nution portât  sur  les  ^utres  contingents  et  non  sur  les  Russes,  qui 
ont  su  se  faire  aimer  en  France  comme  des  compatriotes. 


ET  DE  NESSELRODE.  77 

Si  je  ne  présume  pas  trop  de  mon  rapport  n®  392,  j'es- 
père avoir  suffisamment  satisfait  au  premier  point.  Quant 
au  second,  quoique  je  Taie  indiqué  dans  une  dépêche  de  la 
même  eipédition,  il  est  de  mon  devoir  néanmoins  de 
rendre  compte  à  Votre  Excellence  des  démarches  que 
j'ai  faites  et  de  la  direction  que  j'ai  pu  donner  à  cette  afEsdre 
jusqu'à  ce  moment;  en  vertu  de  ses  dernières  instructions. 

J'ai  d'abord  communiqué  au  duc  de  Richelieu  l'original 
«de  la  dépêche  qui  m'a  été  adressée.  Ce  ministre  est  tombé 
^rfaitement  d'accord  avec  moi  sur  la  justice  et  la  profon- 
Hieur  des  principes  et  des  pensées  qui  y  sont  exprimées. 

Les  inconvénients  qui  résultent  des  erreurs  politiques 
professées  et  soutenues  par  l'héritier  présomptif  de  la  cou- 
•ronne,  forment  depuis  le  moment  de  la  restauration  le 
sujet  des  alarmes  des  personnes  les  plus  intéressées  à  la 
paix  de  l'Europe  et  à  la  tranquillité  de  la  France.  Témoins 
comme  nous  le  sommes  tous  deux  de  l'emploi  inutile 
qu'on  a  fait  auprès  de  ce  prince  des  moyens  que  le  zèle 
•et  la  raison  ont  pu  suggérer  jusqu'ici,  nous  avons  convenu 
que  le  temps  seul,  les  mesures  du  gouvernement  et  l'opi- 
nion des  puissances  manifestée  à  propos,  pouvaient  faire 
^espérer  un  changement  que  le  bien  général  rend  éminem- 
ment nécessaire.   Le  moyen  le  plus  propre  à  faciliter  ce 
'dernier  expédient  nous  a  paru  cependant  d'une  grande 
délicatesse. 

Si  l'on  rend  publique  l'intervention  étrangère  qui,  pour 
produire  son  effet,  aura  besoin  de  prendre  le  ton  de  la  me- 
nace, on  donnera  à  la  conversion  de  Monsieur,  même  si  elle 
;.avajt  lieu,  le  caractère  de  la  peur  et  par  conséquent  de  la 
.fausseté.  Los  inconvénients  seraient  également  graves,  s'il 


78  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

arrivait  à  résister.  Dans  les  deux  cas,  rimpopularité  ou  le 
mépris  le  mèneraient  à  la  ruine. 

Ces  observations,  quoique  extrêmes,  ne  sont  pas  dénuées 
de  fondement.  Mais  comme  il  existe  dans  la  pratique  et  daos 
le  maniement  d'affaires  aussi  compliquées  des  modifica- 
tions qui  tempèrent  la  sévérité  des  théories  et  des  prédic- 
tions, le  duc  de  Richelieu  et  moi  avons  décidé  qu'il  conve- 
nait de  donner  au  pian  tracé  par  Votre  Excellence  toute  la 
suite  que  la  prudence  pouvait  permettre  pour  le  moment. 

Après  un  examen  bien  réfléchi  de  la  dépêche  que  je 
venais  de  rea'voir,  nous  l'avons  trouvée  si  mesurée  et 
dans  des  principes  si  conformes  au  bien  de  la  politique 
générale,  qu'il  nous  a  paru  sans  inconvénient  et  même 
très  utile  de  la  communiquer  au  duc  de  Wellington.  Sa 
coopération  étant  nécessaire  dans  tous  les  cas,  wi  pareil 
témoignage  de  confiance  ne  pouvait  que  l'encourager  à 
nous  traiter  avec  réciprocité  et  à  établir  entre  nous  les  rap- 
ports qui  seuls  peuvent  conduire  à  un  résultat  satisfaisant. 

Cette  démarche  devenait  d'autant  plus  convenable  que 
le  duc  s'était  [)roposé  de  partir  pour  Londres,  à  roccasion 
de  la  fête  du  prince-régent;  étant  moi-même  convaincu 
qu'il  est  initié  dans  les  secrets  les  plus  intimes  de  son 
cabinet,  et  consulté  non  seulement  comme  un  personnage 
marquant,  mais  comme  chef  désigné  du  ministère  à  la 
fin  de  roccupation  militaire  de  la  France,  j'ai  pensé  que 
les  impressions  que  je  serais  à  môme  de  lui  donner  dans 
cette  circonstance  pourraient  produire  quelque  bon  effet 
sur  la  manière  dont  il  présenterait  à  son  gouvernement 
l'aperçu  des  affaires  en  général,  et  celle  qui  nous  occupe 
on  particulier. 


KT  DE  NESSELRODE.  79 

Le  duc  s'est  montré  très  flatté  de  cette  ouverture  et  m'a 
paru  y  répondre  avec  une  extrême  sincérité. 

Quant  au  fond  de  la  question,  il  m*a  dit  qu'il  parta- 
geait entièrement  les  principes  contenus  dans  la  dépêche 
que  je  venais  de  lui  communiquer;  qu'il  déplorait  les  er- 
reurs de  Monsieur  et  les  extravagances  des  courtisans  et 
qu'il  désapprouvait  ouvertement  leur  conduite;  que, 
comme  je  ne  l'ignorais  nullement,  il  s'était  adressé  à  ce 
prince  à  plusieurs  reprises,  mais  sans  aucun  fruit  et,  ce 
qui  le  décourageait  le  plus,  sans  pouvoir  l'attirer  à  traiter  la 
question  franchement  et  de  bonne  foi;  que  dans  la  position 
où  il  se  trouvait  pour  le  moment,  il  n'osait  prendre  sur 
lui  de  donner  une  opinion,  mais  qu'il  consulterait  son 
gouvernement  pendant  son  séjour  à  Londres  et  qu'à  son 
retour  h  Cambrai,  c'est-à-dire  dans  quinze  jours  au  plus, 
il  m'écrira  confidentiellement  et  s'expliquera  de  manière 
à  me  mettre  en  situation  d'informer  Sa  Majesté  Impériale 
des  vues  de  son  cabinet  sur  la  conduite  de  cette  afFaire 
importante  ;  qu'en  attendant  il  désirait  me  voir  suspendre 
toute  démarche  ultérieure  aOn  de  ne  rien  entreprendre 
qui  ne  fût  déjà  concerté  d'avance  et  d'un  commun  accord. 

Le  projet  qu'il  avait  de  partir  pour  Londres,  et  la 
juste  valeur  qu'il  attachait  à  la  communication  que  je 
venais  de  faire,  l'ont  porté  dans  ces  derniers  jours  à  me 
parler  des  affaires  politiques  plus  souvent  qu'à  l'ordi- 
naire. Ses  opinions  sont  en  général  très  saines,  et  il  me 
parait  disposé  par  raison  à  contribuer  sincèrement  au 
maintien  de  l'ordre  en  France. 

Le  succès  qui  a  couronné  le  projet  de  réduction  de 
l'année,  ainsi  que  l'emprunt  et  les  bons  effets  produits 


80  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

par  des  mesures  sur  lesquelles  il  avait  longtemps  hésité,  ont 
fait  une  impression  heureuse  sur  son  esprit.  A  ces  considéra- 
tions je  crois  pouvoir  ajouter  celles  qui  dérivent  de  la  posi- 
tion de  son  propre  pays,  qui  bien  que  possédant  toutes  les 
ressources  pour  sortir  des  difficultés  où  il  est  placé,  ne 
peut  cependant  les  mettre  à  profit  qu'en  assurant  pour 
longtemps  la  tranquillité  de  l'Europe. 

Dans  la  conversation  que  j'eus  avec  lui  hier,  en  prenant 
congé,  il  me  parla,  de  son  propre  mouvement,  du  projet 
de  la  réunion  des  souverains  pour  l'année  prochaine,  en 
ajoutant  que  si  elle  avait  lieu,  l'évacuation  définitive  de  la 
France  ne  pourrait  manquer  d'en  être  le  résultat  néces- 
saire. «  Si  le  roi  vit  à  cette  époque,  nous  serons  obligés, 
m*a-t-il  dit,  de  terminer  Toccupation;  elle  ne  pourrait  plus 
continuer  qu'à  sa  demande,  ce  qu'il  ne  doit  jamais 
faire.  » 

En  finissant  cette  phrase,  il  a  cependant  déclaré  que  ce 
n'était  pas  une  opinion  arrêtée  de  sa  part,  mais  une 
simple  conjecture,  et  qu'il  se  déciderait  selon  les  circon- 
stances et  rintérél  commun  lorsque  le  temps  sera  yenu  de 
se  prononcer. 

Dans  cette  situation,  il  m'a  paru  qu'il  convenait  d'at- 
tendre les  renseignements  qu'il  m'a  proniis  à  son  retour, 
et  de  différer  encore  de  quelque  temps  de  soumettre  une 
opinion  plus  positive  sur  le  vote  que  notre  cour  se  pro- 
pose d'émettre  pour  porter  les  autres  alliés  à  se  prononcer 
envers  Monsieur.  Si  cependant  la  cour  de  Vienne  avait 
déjà  pris  Tinitialive  auprès  de  la  nôtre,  conformément  aux 
renseignements  qui  me  sont  parvenus  et  dont  j'ai  rendu 
compte  dans  mon  n®  393,  alors  il  me  paraîtrait  prudent 


ET  DE  NESSELRODE.  81 

de  se  réunir  à  elle  sans  attendre  d'autres  éclaircissements, 
et  de  communiquer  aux  cabinets  de  Londres  et  de  Berlin 
ce  qui  aurait  été  projeté  d'un  commun  accord. 

En  soumettant  cette  observation  je  ne  saurais  m'ab- 
stenir  de  répéter  combien  il  sera  nécessaire  de  rendre  le 
duc  de  Wellington  Torgane  immédiat  des  puissances  vis- 
à-vis  de  Monsieur.  La  conférence  ne  saurait  le  faire  ni 
avec  la  même  unité  réelle  ni  avec  la  même  discrétion. 
Ce  procédé  ménage  non  seulement  des  moy^as  de  succès, 
mais  devient  aussi  une  juste  précaution  contre  les  intrigues 
d'un  parti  considérable  en  Angleterre,  qui  s'attache  évi- 
demment à  se  mettre  dans  les  bonnes  grâces  du  succes- 
seur au  trône,  et  à  faire  regarder  la  protection  donnée 
aux  doctrines  constitutionnelles  en  France  moins  comme, 
un  acte  de  sagesse  nécessaire  que  comme  une  manière 
de  penser  particulière  à  la  Russie. 

En  attendant  le  développement  de  cette  affaire,  j'en  ai 
profité  pour  encourager  le  duc  de  Richelieu  à  fortifier  son 
ministère  et  à  trouver  dans  des  mesures  de  politique  inté- 
rieure les  moyens  de  rendre  l'intervention  étrangère  moins 
nécessaire. 

En  effet  le  roi  vient  de  signer  une  ordonnance  par  la- 
quelle il  donne  à  son  conseil  d'Ëtat  une  meilleure  organi- 
sation et  y  appelle  plusieurs  personnes  d'une  popularité 
et  de  talents  reconnus.  J'espère  également  que  le  minis- 
tère de  la  marine  ser^  bientôt  occupé  par  M.  Mole, 
un  de  ceux  qui  m'ont  paru  le  plus  propres  à  porter 
dans  le  conseil  les  maximes  d'un  homme  d'État.  Il 
sera  très  difiScile  de  fairp  un  choix  sans  inconvénient 
pour  le  département  de  la  guerre.  Le  roi  est  prévenu  favo- 
II.  6 


81  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

rablement  pour  le  duc  de  Fdtre,  dont  le»  intentions  à 
vérité  sont  pures,  mais  les  moyens  iniërieun  à  la  difiScul 
de  la  situation.  Cependant  il  ne  sera  pas  impossible  ou  < 
l'entourer  de  meilleurs  coopérateurs  que  ceux  dont  il 
sert  actuellement,  ou  mâne,  s'il  résistait,  de  le  Caire  rei 
placer  définitivjcment^. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

ccx 

Pozzo  di  Bargo  à  Neudrode. 

(Dépêche) 

[N*  4231  Paris,  13/i5  arril  1817. 

Monsieur  le  comte» 

Lorsque  tout  se  préparait  ici  pour  rendre  la  marche 
l'administration  uniforme  et  régulière  et  lorsque  l'Ëtat  i 


• 


1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

Paris,  15  avTil  i%ii. 

Je  réponds  à  votre  courrier  par  un  autre  qui  tous  apportera  des] 
qucts  arrivés  de  Saint-Pétersbourg.  Nous  venons  de  recevoir  les  ord 
pour  notre  contingent  de  réduction;  ils  ont  imaginé  de  faireemlMrqi 
l'infanterie  à  (Uierbourg  sur  une  escadre  russe  qui  doit  elle-mé 
mettre  â  la  voile  de  Cronstadt  le  l*'  juin;  nous  les  prions  de  fi 
Uuakerque  et  nous  attendrons.  Fn  général  cette  opération  aurait  pi 
faire  plus  simplement  d<»  notre  part. 

Les  confessiims  de  lord  Kinnaird  sont  intéressâmes.  On  se  dou 
du  fait  dont  vous  parlez,  nous  verrons  ce  qui  en  est.  Le  doc  d'< 
léans  est  pn't  ù  recueillir  les  miettes,  il  attend  qu elles  tombent  de 
table  de  Monsieur;  celui-ci,  de  son  côté,  lui  prépire  de  la  (iflture,  n 
heureusement  A  force  d'im|)rudence. 

Le  duc  de  Wellington  va  vous  arriver  à  Londres,  il  partira  d 
trois  jours;  il  m'a  dit  qu'il  re\iendra  tout  de  suite  après  la  fètc 
prince-régent.  Tout  est  assez  au  courant  ici,  la  conférence  fort  d' 
cord  et  lord  Wellington  parfait. 


ET  DE  NESSELRODE.  83 

prenait  journellement  de  nouvelles  forces,  le  public  autant 
que  le  ministère  ont  été  surpris  par  l'arrivée  de  M.  le 
comte  de  Blacas^  Cet  ancien  favori  a  quitté  son  poste  à 
Rome  sans  ordre  et  sans  en  avoir  même  prévenu  le  duc  de 
Richelieu.  Descendu  dans  une  auberge,  il  se  rendit  le  11/23 
à  neuf  heures  du  matia  chez  ce  ministre;  il  lui  exposa 
que  les  dernières  communications  avec  le  Saint-Siège 
ayant  pris  une  forme  d'ultimatum,  il  avait  résolu  d'ea 
(Hre  lui-même  le  porteur,  et  de  venir  demander  les  ordres 
du  roi  en  personne. 

Je  crains  que  M.  de  Richelieu  ne  lui  ait  pas  assez  té- 
m«VigQé  son  étonnement  dans  l'embarras  que  cette  visite 

1.  Pozzo  di  Bcrgo  à  Ne$seirode, 

14/26  avril  <817. 

Je  pro6te  d'une  occasion  qui  m'est  offerte  par  M.  de  Ricbeliea  poar 
prévenir  Voire  Excellence  que  je  lui  ai  déjà  rendu  compte  de  Tappa- 
ntiuQ  de  M.  le  comU;  de  Biacas  dans  cette  capitale. 

Par  une  lettre  subséquente  j'ai  mandé  également  la  probabilité  de 
îvn  retour  à  Rome  ;  je  puis  maintenant  ajouter  que  tout  est  arrangé 
I^ar  que  ><:»n  départ  ait  lieu  dans  trois  jours.  ^ 

L"e\pédition  du  courritT  français  a  ï»our  motif  la  proposition  «le  faire 
^iwrger  du  blé  sur  les  bâtiments  dt*stinés  au  transport  des  troupes, 
pi>ur  être  vendu  en  Fran^-e  à  leur  arrivée. 

A  OD  hjvcr  doux  et  pluvieux  jusqu'à  l'excès,  a  succédé  un  printt-mps 
•^:  et  fr(Hd  qui  menace  des  plus  grandes  calamités.  La  végétation  est 
irrttée  ou  détruite  et  la  crainte  de  l'avenir  s'est  jointe  à  la  pénurie 
<iu  présent.  Les  subsistances,  que  l'on  espérait  a\ec  raison  voir  dimi- 
nuer à  rapproche  de  la  récolte,  augmentent  d»*  prix  d'une  manière 
^ffnvante  depuis  que  l'existence  même  d'une  moisson  est  miie  en 
proWème. 

U.*  goavernemeat  emploie  tous  les  movens  [K)ssiblés  p«jur  «liini- 
Duer  ce  fléau;  celui  de  rimportation,  quoique  le  plus  cuùtiux,  n'e?t 
P»a5  négligé  et  c'eat  dans  cette  intention  qu'il  a  recours  à  la  mesure 
proposée.  S'il  nous  est  possible  de  l'adofjter,  ce  serait  une  preuve  de 
Plos  du  désir  constant  chez  notre  maître  de  diminuer  les  maux  de  la 


84  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

inattendue  m*a  paru  lui  avoir  causé.  Quoi  qu'il  en  soit, 
mena  M.  de  Blacas  iri)m6diatemcnt  chez  le  roi  qui  le  r 
çut  avec  amitié  et  même  avec  tendresse. 

M.  de  Blacas,  une  fois  aux  Tuileries,  n'a  eu  garde  d'( 
sortir.  Il  s  est  établi  dans  son  ancien  appartement  ( 
ministre  de  la  maison  du  roi,  et  a  repris  à  peu  près  s 
anciennes  haiiitiidas  au  château . 

M.  le  duc  et  madame  la  duchesse  d*Angoulcmc,  q 
pendant  la  premicre  restauration  avaient  fait  profession 
Tabhorror,  l'ont  traité  avec  une  distinction  marquée.  La  j( 
parmi   les  courtisans,   les  intrigants,   et  les  ennemis  i 
ministère  actuel,  est  extrême. 

M.  de  Kichelieu,  revenu  de  sa  surprise,  s'est  ensu 
formé  une  juste  idée  do  l'objet  réel,  de  Fimportance  et 
Tinconvenance  de  cette  apparition.  Sa  première  démarc 
a  été  de  demander  au  roi  si  vraiment  il  avait  connaissai 
du  projet  de  M.  de  Blacas ^  Sa  Majesté  lui  a  répondus 

I .  Pozzo  di  lif^rgo  à  Lieven . 

Paris,  li  24  ayril  1819. 
MoQ  cher  comte, 

Je  comptais  vous  envoyer  votre  courrier  sans  nouvelle  lors 
je  me  vois  forcé  de  vous  en  dii'e  une  des  plus  importantes.  M.  de  1 
eus  a  quitté  son  poste  sans  ordre  du  premier  ministre  ;  il  est  venu 
nicher  aux  Tuileries  sous  prétexte  de  confirmer  un  ultimatum  d 
\i\  négociation  dont  il  est  chargé  à  la  cour  de  Rome.  Cette  apparitio 
réveille  toutes  les  craintes  et  les  .espérinees  des  partis.  C*est  ce 
pouvait  arriver  de  plus  irritant  et  de  plus  fâcheux  dans  ce  mom 
Le  roi  l'a  reeu  eu  ami;  les  ministres  se  proposent  de  le  faire  pa 
dans  huit  jours.  J*espère  qu'ils  réussiront,  quoiqu'il  soit  impossible 
calcuhT  juste  au  milieu  de  tant  de  légèreté  et  de  mobilité. 

Ia2  (Uw.  d'Orléans  a  vt aiment  fait  la  faute  ou  la  méchanceté  de  s( 
crire  en  faveur  des  exilés  *;  il  promet  de  se  bien  conduire,  il  tien 

1.  n«!fugics  dans  les  Pays-Ba*. 


ET  DE  NESSELRODE.  85 

sa  conscience  et  son  honneur  que  non.  Après  cette  expli- 
cation, le  duc  dit  qu'il  était  indispensable  de  le  renvoyer 
à  Rome,  et  que  de  toutes  les  manières  sa  présence  à  la 
cour  devenait  incompatible  avec  Texistence  du  ministère 
et  avec  la  paix  publique.  Le  roi  a  paru  convenir  de  ces 
vérités  et  n'a  montré  aucune  répugnance  contre  cette  réso- 
lution. 

Le  conseil  s'occupe  maintenant  d'arrêter  les  réponses 
à  donner  à  la  cour  de  Rome  ;  elles  seront  en  partie  néga- 
tives parce  que  le  pape  vise  à  bouleverser  les  anciennes 
libertés  de  l'Église  gallicane,  conGrmées  par  des  lois  or- 
ganiques qui  ont  succédé  au  concordat  fait  avec  Napoléon. 
n  est  possible  que  dans  ce  cas  M.  deBlacas  déclare  que  son 
retour  à  Rome  serait  sans  but,  puisque  la  négociation  de- 
vait élre  regardée  comme  rompue,  et  je  crois  que  c'est  ie 
point  auquel  il  désire  amener  la  question.  Elle  se  réduira 
alors  à  l'alternative  ou  d'éloigner  le  favori  ou  de  renvoyer 
le  ministère. 

parole  tant  que  les  autres  ne  se  conduiront  pas  assez  mal  pour  indis- 
poser le  public  et  lai  donner  beau  jeu. 

Avant  le  départ  du  duc  de  Wellington  nous  avions  parlé  de  octtc 
particularité  sans  néanmoins  la  savoir  pour  certaine.  Vous  pouve  Ten 
assurer  ainsi  que  lord  Castlereagh  si  Toccasion  se  présente. 

Je  vous  envoie  deux  numéros  de  deuxdilTérents  journaux  :  dans  Tun 
'\ïi Général  vous  trouverez  un  éloge  indiscret  qui  me  concerne:  je  m'en 
sois  plaint  et  Tai  fait  supprimer  dans  tous  les  autres  aiin  de  ne  pas 
eictter  de  jalousies  inutiles;  dans  l'autre  le  ministre  de  la  police  a  fait 
insérer  un  panégyrique  de  tous  mes  collègues.  Je  nu  me  suis  mêlé  d'au- 
cun des  deux  et  serai  très  heureux  de  voir  tout  le  monde  content  ; 
il  n*a  paru  convenable  de  vous  informer  de  ces  minuties,  afin  de 
k^  expliquer  en  présence  des  commentaires  possibles  de  sir  Charles 
Stnart  ;  son  caractère  renforcé  par  sa  haine  contre  la  Kussie  qui  [)eroe 
de  mille  manières,  m'en  fait  supposer  de  sa  part. 

.idieu,  mon  cher  conte,  veuillez  bien  croire  à  tous  mes  sentiments. 


86  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Il  sera  aisé  à  Votre  ExcdlcDce  de  juger  quelle  doit  iHre 
rinquiétude  de  la  capitale  avec  une  telle  perspective  ;  les 
partis  sont  en  pn^nccet  si  le  ministère  succombe  par  une 
cause  aussi  faible  et  aussi  odieuse,  les  conséquences  en 
seront  incalculables  ;  les  princes  s'empareront  alors  du  roi, 
ils  rappelleront  H.  de  Talleyrand  à  leur  secours,  et  Ton 
verra  la  coalition  la  plus  monstrueuse  nous  faire  craindre 
une  révolution  nouvelle  dans  les  afhires. 

De  l'autre  côté,  si  M.  de  Blacas  retourne  à  son  poste  ou 
s'il  quitte  la  cour,  l'administration  actuelle  en  deviendra 
plus  forte  par  la  résistance  heureuse  qu'elle  aura  faite 
contro  la  plus  grande  intrigue  qu'on  pouvait  lui  opposer, 
et  par  la  résolution  qu'elle  aurait  dû  prendre  depuis  long- 
temps de  se  compléter,  de  se  renfc^oer,  et  surtout  de 
nommer  à  la  place  de  ministre  de  la  maison  du  roi  un 
homme  qui  partage  ses  principes. 

Au  moment  où  j'écris,  mon  opinion  est  qu'il  existe  de 
fortes  probabilités  de  succès  dans  ce  dernier  sens  ;  cepen- 
diuil  en  réfléchissant  sur  la  faiblesse,  les  erreurs,  et  le  mé- 
lange de  toute  sorte  d'inconvénients  qui  agitent  cette  cour, 
il  m'est  impossible  de  rien  prédire  avec  cette  assurance 
que  l'on  trouve  dans  les  calculs  établis  sur  la  sagesse  du 
gouvernement  ou  l'intérêt  de  l'État. 

Dans  la  position  oti  M.  de  Richelieu  est  placé,  toute 
composiûon  avec  le  favori  mènerait  à  la  dédonsidération 
et  à  la  ruine;  il  est  donc  plus  prudent  de  le  combattre 
lors(|u'il  est  couvert  de  torts  et  bhliné  par  le  public  ^ 

1.  Le  corps  diplomatique  ne  cachait  pas  son  anxiété.  Le  gteéral 
l'ozzo,  celui  des  ministres  étrangers  qui  prenait  le  plas  d*intérèt  aa 
niuiniien  du  ministOre,  se  montrait  fort  éiuu.  MM.  de  Vincent  et  de 


ET  DE  NESSELRODE.  87 

Mes  collègues  d'Autriche  et  de  Prusse  partagent  entière- 
ment Topinion  que  je  viens  de  soumettre  à  Votre  Excel- 
lence; quant  à  Tambassadeur  d'Angleterre,  je  le  crois  tou- 
jours porté  à  profiter  d'une  circonstance  qui  peut  troubler 
ce  pays.  Sa  haine  contre  la  France  et  la  Russie  est  si 
grande  qu'elle  peut  prendre  toutes  les  formes  et  tenir  le 
langage  môme  du  parti  opposé  à  raffermissement  de  l'ordre 
établi.  Je  suis  très  fâché  de  l'absence  du  duc  de  Wel- 
lington ;  il  est  lié  intimement  avec  son  ministère  et 
comlne  il  sait  que  les  agitations  ou  même  les  difficultés 
de  la  France  retentiront  en  Angleterre,  il  travaille  de 
bonne  foi  à  les  prévenir. 

Aucune  circonstance  plus  fâcheuse  ou  plus  humiliante 
pour  la  Restauration  ne*pouvait  amener  de  plus  grands 
dangers  que  celle  dontje^ensde  rendre  compte.  Je|yrie 
Votre  Excellence  de  porter  aux  pieds  du  trône  l'assurance 
que  je  me  conduirai  avec  la  même  fermeté  et  que  je  sou- 
tiendrai les  mêmes  principes  qui  m'ont  été  inculqués  jus- 
qu'à présent,  et  qui  avaient  tiré  ce  pays  en  grande  partie  de 
Tabtme  où  même  les  plus  confiants  le  supposaient  précipité. 

Quant  au  succès,  ne  pouvant  pas  l'espérer  absolument 
de  la  raison,  il  faudra  après  avoir  tout  employé  pour  l'ob- 
tenir, se  recommander  à  la  Providence. 

J'ai  rhonneur  d'être,  elc. 


Mti,  bien  qa*an  peu  plus  calmes,  disaient  que  la  présence  de  M.  de 
Blacas  sans  utilité  possible  ne  pouvait  faire  que  plus  ou  moins  de  mal. 
Le  seul  ambassadeur  d'Angleterre  sir  Charles  Stuart,  poussé  par  un  de 
eei  caprioes  malveillants  qui  trop  souvent  faisaient  le  fond  de  sa  poli- 
tkpie  é  regard  de  la  France,  ou  simplement  par  le  besoin  de  contrarier 
renvoyé  de  Russie,  afTecta  d'aller  voir  M.  do  Blacas  le  lendemain  de 
son  arrirèe.  ^Vieil  Castel,  Histoire  de  la  Reitauration,  t.  IV.  p.  88.) 


88  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CCXI 

Pozzo  di  Borgo  à  Richelieu. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  le  2  mti  1817. 

Le  sujet  de  notre  conversation  d'hier  embrasse  en  grande 
partie  le  sort  de  la  France  et  de  l'Europe.  Quelle  que  soit 
l'anxiété  que  causent  des  affaires  aussi  graves,  les  difli- 
cultés  réelles  qu'elles  présentent  et  même  les  dégoûts 
qu'elles  préparent,  ce  serait  une  grande  faute  que  de  ne 
pas  les  entreprendre  avec  vigueur  lorsque  votre  bonne  ou 
votre  mauvaise  fortune,  mon  cher  duc,  vous  ont  placé 
dans  une  passe  qui  ne  permet  ni  hésitation,  ni  retraite. 

Nous  connaissons  trop  bien  tous  les  deux  l'état  réel  de 
ce  pays  pour  avoir  à  nous  cacher  aucun  des  dangers  qui 
le  menacent.  Ils  consistent  principalement,  ainsi  que  nous 
le  déplorons  depuis  longtemps,  dans  l'opposition  constante 
de  l'héritier  présomptif  du  trône,  et  plus  ou  moins  dans 
celle  de  toute  sa  famille,  contre  le  système  de  gouverne- 
ment que  le  roi,  la  très  grande  majorité  des  Français  et 
l'Europe  entière  regardent  comme  le  seul  propre  à  concilier 
la  dynastie  légitime  avec  la  nation. 

Les  conséquences  de  cotte  manière  de  voir  et  d'agir 
sont  aussi  opposées  que  les  principes  dont  elles  dérivent. 
D'un  côté  (celui  du  roi)  on  est  convaincu  qu'il  en  résultera 
la  tranquillité  intérieure,  le  terme  rapproché  de  l'occupa- 
tion étrangère,  le  moyen  de  remplir  les  engagements  con- 


ET  DE  NESSELRODE.  89 

Iractés,  la  liberté,  le  bonheur  de  la  France  et  la  paix  de 
l'Europe  ;  de  l'autre  (celui  de  Monsieur]  on  s'attend  à  voir 
renaître  les  dissensions,  la  guerre  civile,  Tintervention  des 
puissances  dans  un  moment  de  confusion ,  la  perte  du 
pays  et  par  suite  celle  de  la  dynastie  elle-même.  Les  deux 
partis,  il  est  vrai,  se  font  réciproquement  des  reproches 
égaux.  Mais,  comme  nous  agissons  d'après  ce  que  nous 
croyons  être  juste  et  convenable,  nous  sommes  en  droit 
de  mettre  tout  à  (ait  de  côté  Topinion  des  autres  en  ce 
qui  concerne  notre  «conviction  :  leur  divergence  est  pour 
nous  un  obstacle  à  vaincre,  et  non  une  objection  à  exa- 
miner bu  à  résoudre.    ' 

C'est  dans  cet  esprit,  mon  cher  duc,  que  vous  avez 
dissous  l'ancienne  Chambre  des  députés,  et  que  vous  avez 
agi  durant  la  dernière  session,  de  concert  avec  la  majorité 
dans  celle  qui  lui  a  succédé. 

Les  avantages  de  votre  système  ont  éclaté  aux  yeux  de 
tout  le  monde.  Ce  sont  l'obstination  aveugle,  la  mauvaise 
foi  et  l'intrigue  de  ceux  qui  ont  été  humiliés  par  vos  suc- 
cès qui,  seuls,  ont  osé  les  déprécier. 

Vous  étiez  dans  cette  situation  et  à  la  veille  de  la 
rendre  meilleure  lorsque  M.  de  Blacas  a  paru.  Cet  homme 
n'est  pas  un  simple  fonctionnaire  qui  se  présente  à  la  suite 
d'un  bon  ou  d'un  mauvais  raisonnement  pour  obtenir  des 
moyens  de  servir  le  roi  dans  une  affaire  spéciale  qui  lui  est 
confiée.  C'est  l'ancien,  le  vrai  favori,  le  ministre  influent 
dans  les  mains  duquel  a  péri  la  première  restauration, 
celui  qui  a  été  éloigné  de  la  présence  du  monarque  à  la 
demande  de  tous  les  souverains  de  l'Europe.  Ambassadeur 
à  Rome,  il  s'est  regardé  comme  un  exilé,  et  n'a  cessé 


90  CORRESPONDANCE  DE  FOZZO  DI  BORGO 

de  VOUS  demander  à  vous-mdme  la  grflce  de  vivre  dans  ud 
village  de  Provence,  plutôt  que  de  représenter  son  maître 
très  chrétien  auprès  du  Saintr-Siège.  C^est  ainsi  qu  il  con- 
vient de  considérer  M.  de  Blacas  et  son  arrivée  à  Paris, 
c'est-à-dire  comme  une  tentative  provoquée  par  d'autres 
ou  méditée  par  lui,  afin  d'essayer  son  crédit  sur  l'esprit  du 
roi  et  de  préparer  son  retour  définitif.  La  preuve  de  son 
influence  résulte  de  sa  résolution  de  venir  ici,  sans  pré- 
venir et  sans  ordre,  de  son  établissement  aux  Tuileries, 
des  desseins  avoués  des  princes  et  des  courtisans,  de  son 
tod  de  ministre,  de  ses  habitudes  de  favori,  de  ses  colloques 
exclusifs  avec  Tambassadeur  d'Angleterre,  enfin  de  la 
juste  anxiété  et  des  alarmes  qu'il  a  excitées  dans  le  public 
en  général  et  chez  nous  tous  en  particulier. 

Les  délais  qu'il  a  voulu  mettre  à  soà  départ  sont  encore 
une  nouvelle  démonstration  de  ces  vérités  ;  par  ce  retard 
il  a  démenti  l'annonce  publiée  dans  les  journaux  par  les 
ministres  et  s*cst  réservé  de  paraître  dans  tout  son  lustre 
devant  la  cour  et  le  public  à  l'occasion  d'une  grande  cé- 
rémonie. Il  est  ix)ssible  qu'il  veuille  répéter  la  même 
représentation  mardi  pour  faire  acte  de  présence  devant  le 
corps  diplomatique. 

Après  ces  tentatives,  M.  de  Blacas  partira  avec  la  réso- 
lution, soyez-en  persuadé,  mon  cher  duc,  de  revenir  à 
votre  gré  ou  malgré  vous,  et  de  mettre  à  exécution  le  plan 
d'un  changement  de  ministère.  Vous  savez  l'impression 
défavorable  que  son  apparition  a  faite  sur  la  capitale  et 
sur  les  ministres  étrangers  qui  y  résident,  excepté  sur  celui 
d'Angleterre  qui,  sans  tenir  à  aucun  parti  par  système, 
est  toujours  prêt  par  caractère  h  s'associer  à  celui  qui  peut 


ET  DE  NESSELRODE.  91 

exciter  la  discorde  et  augmenter  les  malhears  de  votre 
patrie,  et  il  vous  est  aisé  d'interpréter  également  jusqu'à 
cpiel  point  les  cours  de  SaintrPétersbourg,  de  Vienne  et  de 
Berlin  doivent  en  être  surprises  et  même  irritées.  Dans 
toutes  les  affiures  de  ce  monde  la  résistance  victorieuse  à 
une  attaque  est  une  force  acquise  :  nous  devons  donc 
espérer  que  M.  de  Blacas,  en  ébauchant  son  plan,  aura 
fait  la  faute  de  vous  donner  l'occasion  de  le  détruire. 

Après  tout  ce  qui  vient  d'arriver,  il  me  parait  que  vous 
ne  pouvez  pas  demeurer  stationnaire,  sans  que  votre  crédit 
politique  ne  baisse  dans  l'opinion  de  vos  amis  et  de  vos 
ennemis.  D  vous  faut  des  coups  de  vigueur,  et  le  premier 
devrait  être  de  changer  le  ministre  de  la  maison  du  roi. 
Cette  mesure  aurait  été  utile  dans  tous  les  temps,  afin 
d'aseocier  au  gouvjdmement  l'influence  d'un  département 
aussi  important,  et  d'employer  la  liste  civile  avec  plus  de 
discernement  et  de  proGt  pour  la  couronne  qu'elle  ne  l'est 
maintenant.  Aujourd'hui  cette  preuve  de  votre  crédit  de- 
vient indispensable  sons  peine  de  voir  se  réaliser  toutes 
les  conséquences  que  nous  craignons. 

Vous  avez  souvent  réfléchi  sur  la  nécessité  de  donner 
un  autre  chef  au  département  de  la  marine,  et  je  crois  votre 
conviction  trop  formée  à  cet  égard  pour  en  faire  un  objet 
d'observation  particulière.  Dans  le  cours  de  notre  con- 
versation d'hier,  lorsque  nous  déplorions  les  exemples 
d'insubordination  qui  se  multiplient  en  France  de  la  part 
des  militaires  soi-disant  royalistes  exclusifs,  vous  avez 
justement  dit  que  cet  esprit  turbulent  n'est  que  le  reflet  de 
celui  qui  se  montre  aux  Tuileries. 

Convaincu,  ainsi  que  vous,  qu'il  est  impossible  pour  le 


91  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

moment  de  neutraliser  la  cause,  il  me  paraît  néanmoins 
évident  qu'il  ne  reste  d'autre  remède  pour  en  contenir 
les  effets  qu'une  parfaite  unité  et  une  grande  surveillance 
de  la  pari  du  ministère. 

Je  ne  suis  pas  personnellement  disposé  à  faire  tort  au 
duc  de  Feltre»  mais  mon  opinion  est  que  le  premier  à 
être  amolli  dans  l'exercice  de  son  devoir  par  l'influence 
de  Monsieur,  c'est  lui-même.  Je  partage  l'idée  que  tout 
le  monde  a  de  sa  médiocrité.  Cependant,  il  ne  doit  pas 
être  difficile  de  contenir  en  temps  de  paix  une  poignée 
de  monde  que  Ton  paye  et  que  Ion  gouverne  par  des 
lois  militaires.  S'il  déployait  lo  zèle  et  la  franchise  que 
les  devoirs  de  sa  place  lui  imposent,  on  n'entendrait  plus 
parler  des  batailles  que  les  officiers  insubordonnés  de 
quelques  légions  livrent  au  public  dans  les  théâtres  et 
dans  les  cabarets,  et  les  Bourbons  auraient  certainement 
quelques  ennemis  de  moins. 

Je  partage  votre  opinion  sur  la  précaution  qu'il  faut 
apporter  dans  les  changements.  Mais  il  existe  une  règle 
qui  paraît  devoir  les  justifier  lorsqu'ils  deviennent  néces- 
saires :  je  veux  dire  celle  de  ne  pas  s  arrêter  devant  la 
situation  des  [)ersonnes.  Après  un  petit  nombre  d'exemples, 
les  cas  deviendront  plus  rares.  Vous  conserverez  ceux 
que  vous  voudrez  réunir  à  votre  système  parce  qu'ils  de- 
viendront meilleurs,  et  la  tranquillité  s'établira  avec  la 
sincérité  de  vos  coopérateurs  et  la  subordination  de  vos 
agents.  Sans  cett^  discipline  journalière  vis-à-vis  des  par- 
ticuliers isolés,  qui  la  méritent,  vous  risquez  d'être  entradné 
par  le  nombre  croissant  des  désordres,  et  peut-être  par  la 
violence  des  Chambres,  à  des  déplacements  en  masse,  ce 


ET  DE  NESSELRODE.  93 

• 

qui  est  un  malheur  dans  tous  les  pays,  et  en  serait  un 
incalculable  dans  Tétat  actuel  de  la  France. 

Je  ne  veux  pas  terminer  ce  sujet  saus  dire  un  mot  au 
sujet  de  Timpartialilé  qu'il  convient  d'apporter  dans  les 
choix.  Considérée  en  elle-même,  cette  impartialité  est  une 
règle  indispensable;  mais  lorsqu'il  s'agit  du  parti  d'op- 
position au  château,  ce  serait,  à  mon  avis,  une  faiblesse. 
Loin  de  moi  le  désir  qu'on  agisse  par  irritation;  mais 
ceux  qui  mettent  M.  de  Talleyrand  à  la  tête  de  leur  mi- 
nistère, n'ont  pas  le  droit  de  réclamer  que  l'on  s'abstienne 
de  quelque  chose  que  ce  soit,  par  la  seule  crainte  de  4eur 
déplaire. 

En  prenant  l'attitude  que  votre  popularité,  la  considé- 
ration attachée  à  votre  personne  et  le  bien  de  votre  pays 
commandent,  vous  pouvez  encore,  mon  cher  duc,  et  vous 
seul,  guider  la  barque  au  milieu  des  écueils  qui  l'envi- 
ronnent. Sinon,  j'avoue  que  je  ne  vois  pas  d'autre  che- 
min menant  au  port. 

Dans  la  situation  où  je  me  trouve  et  que  vous  connaissez 
aussi  bien  que  moi,  je  mérite  peut-être  quelque  indulgence 
en  vous  adressant  mes  idées  et  mes  craintes.  Le  monde  sait 
jusqu'à  quel  point  l'empereur  a  été  l'instrument  de  la  des- 
truction politique  de  Bonaparte  et  de  la  restauration  des 
Bourbons  ;  tous  les  jours  offrent  au  roi  une  nouvelle  preuve 
de  sa  magnanimité  et  de  son  intérêt  envers  la  dynastie  et 
envers  la  France;  et  il  serait  intolérable,  au  milieu  de 
tous  ces  actes  d'amitié,  de  voir  se  former  autour  du  trône 
qu'il  a  tant  contribué  à  élever  par  le  sang  de  ses  propres 
sujets,  par  les  fatigues  et  les  dangers  auxquels  il  s'est 
exposé  lui-même,  le  système  d'inimitié  et  d'ingratitude 


^  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

que  le  parti  opposé  prépare  contre  lui  et  contre  la  gloire 
et  la  prospérité  de  la  France.  Vous  seul,  mon  cher  duc, 
pouvez  épargner  des  malheurs  qu'on  ne  peut  envisager 
sans  douleur. 

Quant  à  moi,  je  dois  vous  demander  encore  une  fois 
pardon  de  cette  longue  lettre,  et  vous  [mer  de  Tattribuer 
au  sentiment  de  mon  devoir  envers  le  maître  que  j'ai  le 
bonheur  de  servir  et  que  vous  aimez  autant  que  moi,  à 
mon  attachement  et  à  mon  respect  personnels  pour  vous, 
et  un  peu  à  la  conviction  que  j'ai  d'avoir  rendu  quelques 
services  à  des  princes  qui  s'efforcent  aujourd'hui  de  les 
méconnaître,  parce  que,  ne  considérant  que  leurs  intérto, 
je  ne  veux  pas  flatter  leurs  préjugés  et  leurs  folies. 

Croyez,  etc. 


CCXII 

Capo  (ïhtria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  le  25  avril/?  mai  1817. 

Nous  avons  pris  au  mot  le  prince  de  Mettemicb.  La 
réunion  prévue  par  le  traité  du  8/20  novembre  aura  lieu 
au  mois  de  septembre  de  Tannée  prochaine.  Qu'en  dites- 
vous,  mou  cher  maître?  Il  est  entendu  que  pour  le  bieD 
de  la  chose,  cette  entrevue  quant  aux  souverairu  n'outre- 
passera point  le  nombre  ternaire.  Pour  le  roi  de  France, 
il  n  y  aura  pas  grand 'peine  à  le  persuader  de  rester  chez 
lui.  M.  de  Richelieu  fera  merveille.  Quant  au  roi  d'Espagne, 


ET  DE  NESSELRODE.  95 

il  faut  l'engager  à  se  faire  représenter  par  un  ambassadeur 
qui  ne  ressemble  pas  à  Labrador.  Et  tout  s'arrangera  au 
mieux  du  monde.  Cette  intervention  des  deux  cours  des 
Bourbons  me  tient  à  cœur.  Sans  elle  la  réunion  aurait 
un  caractère  directorial  qui  serait  odieux,  immoral  et 
contraire  à  la  saine  politique  de  la  Russie.  Je  prêche 
à  un  converti,  cela  réussira.  Toutes  nos  directions  n'abou- 
tirent qu'à  ce  résultat.  Vous  voyez  que  la  conférence  de 
Paris  et  celle  de  Londres  semblent  comme  les  thèmes 
decttinés  à  préparer  les  matières  que  le  grand  Conseil  des 
souverains  doit  décider.  Cette  idée  une  fois  arrêtée,  devenue 
fixe  et  immuable,  on  profite  aisément  de  tous  les  événe- 
ments pour  la  réaliser,  et  nous  la  réaliserons  ^ 
Croyez,  etc. 

1.  Capo  dliliia  à  Poizo  di  Borgo, 

Saint-Pétersbourg,  35  avril/7  mai  i«47. 

Je  n'ai  pas  sous  les  yeux,  mon  cher  Pozzo,  votre  dernière  lettre. 
Elle  est  encore  chez  Tempereur  avec  vos  dépêches.  Celles  que  lui  ai 
lues  lui  ont  fait  infiniment  de  plaisir,  par  le  tableau  que  vous  faites 
du  passé,  et  votre  appréciation  si  mesurée  du  présent  et  de  Taveuir. 
On  vous  répondra  eiï  grand  détail  dès  que  nous  saurons  quelle  est 
ropinion  des  cabinets  sur  notre  mémoire  relatif  aux  menées  des  ré- 
fugies... 

Je  doote  très  fort  de  pouvoir  réaliser  mon  projet  de  voyage.  L'em- 
pereur à  -qui  je  viens  d'en  parler  voudrait  mï'pargner  cette  peine. 
Sft  Maiietté  impériale  m'a  offert  et  m'ofTre  tous  les  moyens  possibles 
de  voyager  en  restant  toutefois  a  Saint-Pétersbourg  :  des  chevaux  de 
mootare,  des  calèches,  des  eaux  minérales  nrlificiellcs  et  toute  la  fa- 
cnilé  médicale.  Cependant  Sa  Majesté  Impériale  a  eu  la  bonté  de  me 
dire  que  si  mon  médecin  trouve  indispensable  ce  voyage,  Elle  y  con- 
sentira. Vous  savez  que  les  médecins  de  la  cour  sont  aussi  courtisans. 
De  Umte  maaière,  je  ferai  ee  que  l'empereur  voudrd,  et  le  bon  Dieu 
fera  le  reste.  Au  cas  où  mon  voyage  aurait  lieu,  je  serais  bien  aise  d'aUer 
vous  voir  ou  du  moios  de  vous  rencontrer  quelque  part. 

Adiea,  eroyes,  etc. 


96  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CCXIII 

Nesselrode  à  Pozso  di  Borgo, 

Saint-Pétersbourg,  le  25  aTril  1817. 

Votre  expédition  du  12  avril  est  admirable,  mon  cher 
Pozzo,  nous  Tavons  lue  avec  le  plus  grand  intérêt.  EUe 
est  encore  dans  Je  cabinet  de  Tempereur;  nous  devons  donc 
nous  borner  aujourd'hui  à  vous  en  accuser  réception.  Par 
le  courrier  du  l*""  nous  espérons  pouvoir  vous  expé- 
dier des  réponses  sur  tous  les  objets  qui  en  exigent,  la 
situation  financière  de  la  France  est  vraiment  un  miracle 
et  un  véritable  bienfait  du  ciel.  Un  revenu  de  huit  cents 
millions  est  énorme,  nous  serions  très  heureux  si  nous 
pouvions  obtenir  la  moitié,  mais  ce  ne  sera  qu'à  la  suite 
de  quelques  améliorations,  que  M.  de  Gouriew  vient  de 
proposer,  (|ue  nous  pouvons  nous  flatter  de  retirer  quatre 
cents  millions.  Nous  lui  avons  fait  passer  les  propositions  des 
deux  banquiers.  Pour  cette  année-ci,  je  ne  vois  pas  trop 
comment  on  pourrait  donner  la  préférence  à  Labouchère, 
attendu  que  l'on  a  conclu  avec^  les  Rothschild  un  engage- 
ment formel  auquel  aucun  incident  ne  nous  permet  de 
manquer,  et  dès  lors  il  serait  tout  à  fait  injuste  de  ne  pas 
le  remplir.  D'ailleurs,,  ces  messieurs  ont  fait  nos  affaires 
avec  beaucoup  de  désintéressement,  et  même  d'habileté, 
dans  les  circonstances  difficiles  de  l'année  1815.  M.  de  Gou- 
riew en  a  toujours  été  très  satisfait,  je  ne  vois  pas  trop 
comment  on    pourrait  les  mettre  de  côlé,   quoique  je 


ET   DE  NËSSELRODE.  97 

conçoive  ruUlité  qu'il  y  aurait  à  pouvoir  s'arranger  avec 
Labouchëre  que  nous  aimons  au  reste  beaucoup.  Tout  ce 
que  je  vous  dis  là  n*est  que  mon  opinion  particulière  ;  par 
le  prochain  courrier  vous  saurez  celle  du  beau-père.  Il  me 
charge,  en  attendant,  de  mille  tendres  choses  pour  vous. 
Que  je  vous  plains,  cher  Po/^o,  d'avoir  sur  les  bras  tant 
de  grandeurs  passées^  I  Je  conçois  ce  genre  de  tourment. 
La  circulaire  vous  mettra,  je  l'espère,  un  peu  plus  à  votre 
aise.  U  est  à  présumer  que  vous  trouverez  assez  d'oqvieux 
parmi  ces  messieurs;  mais  soyez  tranquille  sous  ce  rapport, 
l'empereur  sait  trop  bien  que  personne  ne  peut  vous  rem- 
placer à  Paris»  il  rend  tout  à  fait  justice  à  votre  façon 
d^agir.  Dans  tous  les  cas,  croyez  que  vous  aurez  auprès 
de  Sa  Majesté  des  avocats  toujours  prêts  à  plaider,  vos 
intérêts. 

Adieu,  cher  Pozzo,  ma  femme  vous  fait  dire  mille  ten- 
dres amitiés. 

Ayez  la  bonté  de  rappeler  à  Nicolas  Dolgorouky  les  com- 
missions que  je  lui  ai  données  pour  mon  libraire. 


CCXIV 

Poszo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{ùèpidie.) 

tu*  4»] 

Pans,  28  avril/lO  mai  1817. 

Monsieur  le  comte. 

L'apparition  inattendue  de  M.  de  Blacas,  son  séjour  et 
en&n  son  départ  pour  Rome  qui  s'est  effectué  dans  la 

1.  Les  c^rands  aeigoeun  russes  ea  voyage  à  Paris. 

II.  7 


98  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

nuit  du  3  au  4  de  ce  mois,  ayant  été  l'objet  de  l'attention 
exclusive  de  la  cour  et  de  la  ville  pendant  quelques  jours, 
obtiendront  par  la  même  raison  la  priorité  dans  l'ordre 
des  matières  qui  font  le  sujet  de  la  présente  expédition. 

Surpris  moi-même  par  un  événement  éloigné  de  toute 
probabilité,  je  n'ai  pu  l'annoncer  et  l'expliquer  que  d*uue 
manière  incomplète  dans  les  dépêches  dont  Votre  Excd- 
tence  trouvera  ci-joint  le  duplicata;  j'ajouterai  maintenant 
les  conjectures  et  les  faits  qui  se  rattachent  à  cet  incident 

La  persévérance  du  roi  dans  les  mesures  qui  carac- 
térisent son  gouvernement  depuis  la  dissolution  del'aD- 
eiennc  Chambre  des  députés,  ayant  résisté  aux  tentatives 
de  sa  famille  et  aux  intrigues  de  ses  courtisans,  oeui-d 
l>araisscnt  n'avoir  eu  d'autre  espoir  d'opérer  un  change- 
ment que  dans  la  présence  à  la  cour  d'un  homme  que 
le  monarque  avait  traité  autrefois  comme  son  serviteur 
intime  et  môme  comme  un  favori  déclaré. 

Une  négociation  avec  le  souverain  pour  rappeler  M.  de 
Wacas  aurait  pu  rencontrer  des  obstacles.  Pour  les  éviter, 
les  auteurs  de  cette  machination  ont  préféré  la  résolution 
brusque  de  transplanter  aux  Tuileries  d'une  manière  ino- 
pinée Tadversaire  des  ministres,  afin  qu'il  pût  s*y  soutenir 
par  son  influence  personnelle  et  par  son  ascendant  supposé 
sur  l'esprit  du  roi. 

Le  prétexte  n'était  pas  difficile  à  trouver  au  milieu  des 
discussions  qui  s'agitent  entre  la  France  et  la  cour  de 
Rome.  Parmi  les  différentes  objections  que  le  pape  a  éle- 
vées en  dernier  lieu,  il  en  est  une  contre  l'article  de  la 
constitution  qui  assure  protection  et  salaire  au  culte  catho- 
lique aussi  bien  qu'aux  autres  communions  chrétiennes 


h 


réques  appelés  à  siéger  dans  la  cnambre  des  pairs. 

roi  avait  déjà  répondu  que  la  constitution  n'était  pas 

vrage  de  théologie,  mais  une  institution  purement 

foe,  et  que  ni  les  dispositions  qu'elle  renferme,  ni  le 

nt  par  lequel  on  promet  de  l'observer,  ne  concernent  ■' 

ement  les  matières  de  la  foi  ou  les  règles  de  la  dis-  ,-i 

)  ecclésiastique.  1 

»ique  satisfait  au  fond  d'une  telle  réponse,  le  pape 

néanmoins  désirer  qu'elle  soit  rédigée  dans  des 
I  plus  conformes  à  ses  vues,  et  M.  de  Blacas  a  profité 
rédaction  de  cette  formule  pour  décider  le  Saint- 
à  le  prier  de  se  rendre  à  Paris  et  d'employer  son 
QOe  à  faire  signer  au  roi  cet  acte  de  conciliation. 

précipitation  et  le  secret  avec  lesquels  il  a  exécuté  j 

oyage,  le  fait  presque  inouT  de  voir  un  ambassadeur 
r  son  poste  et  reparaître  à  la  cour,  non  seulement 
Hdre,  mais  sans  le  moindre  avertissement,  joints  à 

les  autres  circonstances  locales,  m'ont  paru  dès  le 
or  moment  ne  laisser  aucim  doute  que  les  motifs 
nts  de  la  démarche  cachaient  un  projet  réel  concer- 
la  politique  intérieure  de  ce  pays,  dont  il  devait  être 
rtear  et  l'instrument. 


100         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI    BORGO 

véritable  et  se  prêta  à  conduire  lui-même  M.  de  Blacas  cbet 
le  roi.  Il  aurait  été  plus  adroit  au  premier  ministre  de 
s'abstenir  de  celte  démarche  jusqu'à  ce  qu'il  eût  reconnu 
les  inconvénients  d'une  conduite  aussi  irrégulière»  et  sondé 
les  intentions  du  gouvernement  sur  les  suites  que  com- 
portait l'événement. 

L'accueil  fut  gracieux  et  on  ne  parla  que  de  l'objet 
avoué  du  voyage.  L'audience  terminée»  le  nouvel  arrivé 
s'établit  aux  Tuileries»  dans  l'appartement  qu*il  occupait 
autrefois,  et  reprit  à  l'instant  même  le  ton  et  les  habitudes 
de  son  ancienne  existence. 

Un  moment  après,  la  capitale  fut  remplie  et  exclusive- 
ment occupée  de  cette  nouveauté  ;  M.  de  Richelieu  et  ses 
collègues  en  sentirent  l'importance  et  se  décidèrent  à  de- 
mander une  explication  définitive. 

De  toutes  les  personnes  qui  ont  jugé  avec  le  plus  de 
raison  et  d'impartialité  l'inconvenance  de  cette  apparition 
et  les  desseins  qui  y  étaient  attachés,  le  roi  est  sans  con- 
tredit le  premier.  Sa  Majesté  assura  les  ministres  qu'elle 
l'ignorait  complètement,  que  son  intention  était  de  faire 
retourner  M.  de  Blacas  à  Rome  avec  la  réponse  qu'il  était 
venu  chercher,  et  ce  fut  à  la  suite  de  cette  résolution 
q^  on  annonça  dans  les  journaux  le  départ  projeté. 

Malgré  ces  dispositions,  le  tuiâulte  à  la  cour  et  l'inquié- 
tude dans  la  ville  étaient  ertrémes.  Chaque  jour  pouvait 
faire  naître  de  nouvelles  intrigues  et  ajouter  d'autant  plus 
aux  embarras  des  ministres,  que  M.  de  Blacas  s*attachait  à 
la  position  à  mesure  qu'il  en  voyait  augmenter  le  danger. 

Le  roi  qui  n'était  pas  sorti  depuis  environ  six  mois,  avait 
annoncé  qu'il  se  promènerait  dans  Paris  en  calèche  dé- 


ET   DE  XESSELRODE.  101 

couverte  le  3  mai,  anniversaire  de  son  entrée  dans  la  capi- 
tale. Par  sa  chaige  de  grand  mailre  de  la  garde-robe,  M.  de 
Blacas  aurait  dû  se  trouver  placé  dans  la  voiture,  et  c'est 
dans  cet  apparat  qu'il  avait  conçu  le  projet  de  se  montrer 
au  peuple.  Les  inconvénients  qui  me  paraissaient  devoir 
résulter  de  cette  manifestation  me  décidèrent  à  en  parler  au 
duc  de  Bichelieu  et  enOn  à  lui  écrire  confidentiellement. 

(huHque  llntrigue  -principale  soit  l'objet  de  ma  lettre, 
elle  contient  en  outre  un  abrégé  des  obstacles  qui  s'op- 
posent encore  à  la  marche  régulière  du  gouvernement  et 
l'indication  réitérée  des  expédients  auxquels  il  faut  re- 
courir, à  mon  avis,  pour  les  faire  cesser. 

Le  ministre  ayant  informé  le  roi  de  ce  nouveau  dessein 
de  le  compromettre,  Sa  Majesté  ordonna  au  manîchal  Ou- 
dinot  de  se  placer  à  côté  d'Elle  durant  la  promenade  en 
qualité  de  commandant  de  la  garde  nationale  de  Paris,  qui 
faisait  ce  jour-là  le  service  d*honneur,  et  fit  entendre  à 
M.  de  Blacas  de  ne  pas  le  suivre  ;  celte  décision  ne  lui 
laissa  plus  aucun  doute  sur  son  sort  et  il  partit  la  nuit 
suivante. 

Durant  ces  quelques  jours,  M.  de  Talleyrand  écrivait 
sans  cesse  à  ses  amis  dos  lettres  remplies  d'éloges  de 
rbomme  qu'il  avait  persécuté  jadis  sans  mesure,  il  féli- 
citait le  roi  de  pouvoir  jouir  des  douceurs  de  l'amitié  et 
l'exhortait  à  le  garder  auprès  de  lui  comme  un  instruiuent 
de  confiance  et  un  objet  de  consolation.  Ces  exagérations 
de  fausseté  et  d'hypocrisie  ont  produit  l'offet  contraire. 

L'ambassadeur  d'Angleterre  n'a  cessé  de  fréquenter 
M.  de  Blacas  avec  les  apparences  de  la  plus  grande  inti- 
mité, bien   qu'il  ait  signé  la  lettre   ci-annexée  écrite  au 


102         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

duc  de  Wellington  par  les  ministres  de  la  conférence,  où 
nous  avons  considéré  sa  présence  comme  nuisible  au  bien 
des  affaires.  Mes  collègues  de  Prusse  et  d'Autriche  m'ont 
assuré  avoir  répété  la  même  opinion  dans  leurs  rapports 
particuliers  à  leurs  cours  respectives. 

J  ai  cru  devoir  entrer  dans  tous  ces  détails  longs  et  mi- 
nutieux, pour  donner  à  Votre  Excellence  une  juste  idée 
de  l'intrigue  très  sérieuse  que  nous  venons  de  déjouer;  il 
n'en  existait  aucune,  à  mon  avis,  qui  fût  plus  à  craindre, 
et  dont  la  conclusion  prouve  davantage  la  résolution  du 
roi  de  marcher  dans  le  système  adopté. 

Il  dépendra  de  M.  le  duc  de  lUchelieu  de  le  consolider 
de  telle  manière  qu'il  puisse  se  soutenir  par  ses  propres 
forces  contre  le  retour  de  pareilles  attaques,  condition 
nécessaire  au  salut  de  la  France  et  à  la  paix  de  TEurope. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
I NM30]  Paris,  28  avril/10  mai  1817. 

Monsieur  le  comte, 

De  tous  ceux  qui  se  sont  montrés  le  plus  alarmés  de 
l'apparition  de  M.  de  Blacas,  le  duc  d'Orléans  peut  être 
classé  en  première  ligne. 

Au  milieu  de  ses  inquiétudes  vraies  ou  simulées,  il  vint 
me  trouver  chez  moi  pour  me  demander  mon  opinion  sur 


ET  DE  NESSELKODE.  103 

cet  événement.  Je  lui  témoignai  ma  confiance  dans  la 
sagesse  du  roi  et  la  conviction  où  j'étais  que,  malgré  les 
sentimeuts  de  Thomme  envers  un  personnage  qui  lui  avait 
été  ni  longtemps  attaché,  les  devoirs  du  souverain  ne  me 
laissaient  aucun  doute  fâcheux  sur  Tissue  de  cette  intrigue. 

Comme  le  duc  paraissait  vouloir  montrer  son  zèle  en  cette 
occasion,  je  le  conjurai  de  se  tenir  dans^la  tranquillité  la 
plus  absolue,  et  de  laisser  cette  affaire  aux  ministres 
auxquels  elle  appartenait  pour  ainsi  dire  exclusivement. 

G>mme  il  me  parlait  (parce  qu'il  aime  beaucoup  les 
conversations  politiques)  de  la  conduite  de  Monsieur  et  des 
autres  princes,  et  me  disait  qu'il  était  eiïrayé  de  sa  propre 
popularité,  je  lui  observai  qu'en  effet  il  devait  s'en  méfier, 
qu'un  mouvement  en  sa  faveur  serait  mêlé  de  tant  de  doc- 
trines et  d  intérêts  opposés,  même  parmi  les  personnes  qui 
oseraient  le  provoquer,  qu'il  ne  pourrait  jamais  le  diriger; 
et  lui  ayant  développé  mon  idée  à  ce  sujet  avec  le  ton  de 
confiance  qu'il  m'avait  demandé,  je  finis  en  lui  disant  qu'il 
serait  le  premier  esclave  de  son  propre  parti.  Il  ajouta:  non 
seulement  esclave  mais  victime,  et  c'est  pourquoi  je  dé- 
plore de  voir  Téloignement  que  Monsieur  inspire  à  la 
nation  par  ses  erreurs  et  par  l'exagération  coupable  de  ses 
adhérents. 

Ne  voulant  pas  me  départir  de  l'austérité  des  principes 
qu'il  me  parait  convenable  de  soutenir  vis-à-vis  de  lut, 
j'insistai  sur  la  nécessité  de  ne  pas  dévier  de  celte  ligne 
de  conduite  et  sur  l'espoir  que  la  vie  du  roi  suffirait  à 
ooQsolider  le  gouvemejoient  représentatif  au  point  que  les 
iostituiions  trouveraient,  dans  leur  application  et  dans  les 
intérêts  qu'elles  protègent,  la  force  nécessaire  pour  se 


104         CORRESPONDANCE  DK  POZXO  Dl   bORGO 

maintenir.  Le  duc  d*0rléan8  ne  cesse  de  me  témoigner  des 
prévenances  et  des  allentions,  qae  je  reçois  avec  respect 
mais  avec  toute  la  réserve  et  la  précaution  possibles,  sans 
néanmoins  décourager  des*  communications  qui  ne  peuvent 
manquer  d'un  intérêt  réel,  soit  à  cause  des  circonstances, 
soit  eu  ^ard  au  personnage. 
J'ai  l'honneur  d'être,  elc. 


CCXVI 

Poszo  di  Borgo  à  Nessclrodc. 

(Dépêche.) 
[N*431  J  Pam,  38  avril/10  mai  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  ayant  prolongé  son  séjour  en 
Angleterre  plus  tard  qu^ii  ne  Tavait  dit,  il  m'est  impossible 
d'ajouter  dans  ce  moment  aucun  éclaircissement  nouveau 
de  sa  part  à  ceux  contenus  dans  ma  dépêche  du  18/30  avril, 
n®  412,  concernant  la  démarche  projetée  vis-à-vis  de  Mon- 
sieur et  des  princes  de  sa  famille.  Cet  objet  étant  à  mon  avis 
le  plus  sérieux  de  tous  ceux  qui  sont  dignes  d'occuper 
l'attention  de  l'Europe  à  l'égard  de  la  France,  je  ne  puis 
m'abslenir  d'en  faire  le  sujet  d*un  second  rapport  mùtne 
dans  l'état  incomplet  où  il  su  trouve  maintenant. 

Toutes  mes  communications  et  l'évidence  même  démon- 
trent mieux  que  je  ne  saurais  l'exprimer  et  d'une  manière 
incontestable,  que  les  dangers  de  ce  pays  consistent  dans 


KT  DE  NESSELRODE.  105 

roppoflition  que  la  cour  fait  sans  relâche  au  gouveracmcnt 
du  roi. 

Placé  en  première  ligne  pour  combattre  ces  obstacles, 
j'en  connais  et  j'en  ressens  k  chaque  instant  les  difficultés 
el  la  force»  par  la  peine  incroyable  et  les  désagréments 
amers  qui  se  renouvellent  sans  cesse. 

Dans  un  cas  aussi  grave,  je  me  suis  souvent  recueilli 
en  moi-même,  et  plus  souvent  encore  j'ai  consulté  des  au- 
torités respectables,  et  qui  m'ont  paru  les  plus  éclairées  et 
les  plus  impartiales  pour  connaître  s'il  existait  dans  les 
idées  de  gouvernement  mises  en  avant  par  les  princes 
ipielque  supériorité  de  principe  ou  quelque  avantage  d'appli- 
cation qui  dût  les  faire  adopter.  Or,  je  puis  affirmer  sans 
scrupule  que  ni  mes  faibles  lumières  ni  celles  plus  grandes 
que  j'ai  trouvées  chez  les  autres,  ne  m'ont  jamais  laissé 
aucun  doute  sur  la  préférence  que  le  bon  sens  et  l'expé- 
rience accordent  à  l'esprit  qui  dirige  aujourd'hui  les  con- 
seils du  roi. 

La  tranquillité  intéri3ure  dont  la  France  jouit  suffisam- 
ment au  milieu  de  l'inclémence  des  saisons,  des  calamités, 
des  privations,  des  tax'3s  et  des  humiliations  de  tout  genre, 
et  les  avantages  que  l'Europe  en  retire,  sont  dus  évidem- 
ment à  ce  système  de  conciliation,  et  si  la  Providence  avait 
inspiré  à  Monsieur  les  mêmes  sentiments,  s'il  n'avait  pas 
arrêté  par  son  inteA*ention  ouvertement  hostile  les  déve- 
loppemenls  et  les  bienfaits  de  ce  plan  de  sagesse  et  de  rap- 
prochement mutuel,  les  résultats  auraient  déjà  dépassé 
toutes  les  espérances. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  évident  que  ce  système  d'op- 
position ne  saurait  relever  un  empire  échappé  à  d'aussi 


lOô         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

grands  bouleversements,  et  qu'il  peut  l'exposer  à  des 
révolutions  nouvelles. 

Le  roi,  durant  sa  vie,  maintiendra  probablement  la 
balance,  mais  si  dans  cet  intervalle  son  héritier  ne  détruit 
pas  les  craintes  qu'il  a  inspirées  à  la  nation,  s'il  ne  con- 
tient pas  les  hommes  réunis  autour  de  lui  et  leurs  exa- 
gérations, les  desordres  dans  les  provinces,  les  agitations 
et  les  troubles  seront  inévitables  à  l'ouverture  de  la  succes- 
sion. En  s'opposant  môme  au  gouvernement  du  roi.  Mon- 
sieur de\îent  tous  les  jours  plus  impopulaire,  ^,  par  un 
raisonnement  vicieux,  il  cite  à  son  tour  son  impopularité 
comme  ime  preuve  des  dangers  auxquels  ce  môme  gouver- 
nement l'expose. 

Au  milieu  de  ce  dédale  de  confusions,  il  existe  un  point 
qui  mérite  plus  particulièrement  l'attention  de  la  Russie. 

Monsieur  et  les  hommes  qui  l'inspirent  concentrent 
toute  leur  politique  dans  le  succès  de  leurs  idées  sur  lad- 
minislration  intérieure.  Leur  but  est  de  dominer  en  France 
à  l'aide  de  certains  individus,  nobles,  prêtres  ou  plé- 
béiens, qui  soient  liés  à  eux  par  l'esprit  de  parti  auquel 
ils  aiment  à  se  conûer,  et  non  par  le  sentiment  national 
qui  embrasse,  à  leur  avis,  trop  de  monde  et  qui  exige  trop 
de  ménagements. 

C'est  sur  cet  aulel  et  à  cette  idole  qu'ils  sont  prêts  à  tout 
sacrifier  :  force,  politique  extérieure,  prospérité  publique 
et  le  reste,  parce  que,  une  fois  décidés  à  renier  tous  les 
autres,  ils  la  regardent  comme  la  seule  protectrice  sûre 
de  leur  existence. 

Tout  ceci  établi  en  fait,  il  n*est  pas  moins  vrai  que  les 
conseils  et  l'influence  exercée  jusqu'à  présent  par  Notre 


ET  D£  ^R8SELR0DË.  107 

Auguste  Maître  ont  teadu  constamment  à  faire  valoir  des 
priocipes  diamétralement  opposés.  La  supériorité  et  la  jus- 
tesse de  ses  vues  ont  été  telles,  qu'elles  ont  porté  la  con- 
viction  daus  le  cœur  du  roi»  imprimé  à  la  nation  un 
mouvement  presque  uniforme,  et  créé  une  popularité  que 
toute  la  modération,  la  modestie  et  Tadresse  même,  ont  la 
plus  grande  peine  à  cacher. 

Malgré  ces  avantages  de  position,  il  n'est  pas  moins  à 
pvésomer  que  si  le  système  n'est  pas  consolidé  directement 
par  les  ministres  actuels  durant  la  vie  du  roi,  Monsieur» 
à  son  avènement  au  trône,  entreprendra  de  tout  boule- 
verser et  de  s'attacher  à  quiconque,  par  une  politique 
odieuse  à  la  France  et  ruineuse  pour  lui-môme,  se  don- 
nera l'apparence  de  le  soutenir  dans  son  entreprise  fatale. 

Toutes  ces  conjectures  sont  si  près  de  la  réalité  qu'il 
convient  d'aviser  aux  remèdes,  sans  précipitation,  mais  en 
même  temps  sans  lenteur.  Ils  consistent,  à  mon  avis,  dans 
trois  maximes  fondamentales. 

La  première,  d  encourager  M.  de  Richelieu  à  compléter 
son  système  et  à  faire  par  prévoyance  et  par  sagesse,  pen- 
dant que  son  influence  et  sa  popularité  sont  à  leur  comble, 
œ  qui  pourrait  lui  être  arraché  par  la  volonté  nationale 
dans  un  accès  d'irritation  et  de  méfiance. 

La  deuxième,  de  persister  dans  la  résolution  de  terminer 
l'occupation  militaire  à  la  fin  des  trois  ans.  Notre  attitude 
sur  cette  question  sera  décisive  lorsqu'il  nous  conviendra 
de  nous  mettre  en  avant. 

Le  roi  s'y  associera  sans  hésiter;  les  princes  n'oseront 
jamais  élever  la  voix  pour  s'y  opposer,  quels  que  soient 
leurs  sentiments  intérieurs;  le  public  français  sera  una- 


108         CORRESPONDANCE  DE  POZZO   DI  BORGO 

nimc,  cl  les  alliés  cux-mémcs  disposés  ou  oUigés  à  suivre 
notre  exemple. 

Comme  il  existe  des  iulêrôts  pécuniaires  à  assurer,  la 
France  devra  aviser  au  moyen  de  faciliter  les  arrange- 
ments à  ce  sujet,  ce  qui  sera  possible  si  rindémence  des 
saisons  ne  porte  pas  les  calamités  à  leur  comble. 

La  troisième  enfin,  c'est  de  faire  connaître  à  Monsieur 
que  son  opposition  au  gouvernement  du  roi  menaçant  de 
priver  la  France  et  l'Europe  des  bienfaits  qu'on  attendail 
de  la  Restauration,  les  puissances  se  sont  concertées  entre 
elles  pour  lui  annoncer  le  jugement  qu  elles  portent  sur 
ce  système  de  désordre,  et  la  résolution  qu'elles  ont  prise 
d'aviser  au  moyen  d*y  mettre  un  terme  ; 

Que,  dans  une  question  de  cette  nature,  l'opinion  de 
tous  les  cabinets  sans  exception,  celle  du  roi,  avouée  et 
soutenue  par  la  presque  universalité  des  Français,  et  Tévi- 
dence  qui  résulte  de  la  nature  des  choses,  ne  sauraient 
être  neutralisées  et  encore  moins  écartées  par  .la  turbu- 
lence d'une  minorité  passionnée,  sans  expérience  et  sans 
pouvoir,  aussi  bien  en  France  qu'au  dehors; 

Qu'il  est  de  l'intérêt  de  Monsieur  et  de  sa  famille  de  ne 
pas  braver  la  voix  de  la  raison  et  de  la  puissance,  et  qu'il 
doit  réfléchir  sur  les  conséquences  d'une  conduite  qui 
serait  contraire  à  l'une  et  à  l'autre  ; 

Que  les  alliés  ne  se  contenteront  pas  d'explications 
vagues  et  de  banalités  évasives,  mais  qu'ils  s'attendent  à 
voir  cesser  les  menées  qui,  sous  les  auspices  de  Monsieur, 
troublent  le  pays  et  divisent  les  opinions  ; 

Que  leur  conviction  à  ce  sujet  sera  établie  par  des  faits 
et  surtout  par  l'éloignemcnt  des  personnes  qui  sont  lesins- 


ET  DE  XESSELRODE.  109 

IrumeDta  de  ces  désordres;  aucune  promesse  verbale  ne 
sera  considérée  comme  satisfaisante. 

Les  cours  ayant  besoin  de  convenir  de  la  mesure,  et  du 
langage  par  lequel  elles  se  décideront  à  l'annoncer,  mon 
vrh  est  que  les  communications  doivent  passer  à  Saint- 
Pétersboui^,  Vienne  et  Berlin,  pour  ensuite  être  présen- 
tées à  Londres  avec  tout  le  poids  de  l'unanimité  et  de 
raccord  des  trois  cabinets .  Le  plan  une  fois  adopté  par 
tous,  le  duc  de  Wellington  serait  chargé  de  son  exécution; 
la  conférence  ne  devrait  en  être  instruite  que  pour  le 
seconder. 

Cette  méthode  me  parait  la  plus  propre  à  faire  impression, 
si  toutefois  c'est  possible  ;  mais  elle  évite  surtout  les  incon- 
vénients qui  résulteraient  de  notre  initiative,  qu'on  ne  man- 
querait pas  de  chercher  à  rendre  odieuse  et  d'annihiler 
infailliblement  si  on  pouvait  aipsi  espérer  faire  déchoir 
noire  influence  du  haut  point  où  elle  est  placée  et  où  elle 
ne  peut  se  maintenir  que  par  une  grande  circonspection. 

La  manière  plus  positive  avec  laquelle  je  prends  la  liberté 
d'exposer  mon  opiAon  sur  cette  question  importante  pour- 
rait paraître  à  Votre  Excellence  éloignée  de  la  précaution 
et  des  délais  que,  dans  ma  dépêche  précédente,  j'avais 
osé  recommander,  à  ce  sujet,  jusqu'à  de  nouvelles  infor- 
mations de  la  part  du  duc  de  Wellington  ;  mais  la  persua- 
sion où  je  suis  d'après  les  rapports  confidentiels  du  comte 
de  Caraman,  que  la  cour  de  Vienne  doit  avoir  fait  quel- 
ques ouvertures  à  la  nôtre,  la  nécessité  de  ne  pas  différer 
l'application  du  remède  à  un  mal  qui  augmente  tous  les 
jours,  m'ont  décidé  à  être  plus  précis,  d'autant  plus  que 
je  De  crois  voir  aucun  inconvénient  aux  mesures  suggérées 


110         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl   BORGO 

pour  s'entendre  avec  les  cours  du  continent,  même  si  celle 
de   Londres  montrait   quelque  hésitation   et  attendait, 
comme  il  est  probable,  de  connaître  leurs  opinions  avant 
de  se  décider  elle-même. 
J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


CCXVII 


Pozso  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

28  avril/10  mai  1817. 

Mon  cher  comte, 

L'arrivée  de  Blacas  m'a  donné  tant  de  mauvaise  humeur, 
que  même  son  départ  n*a  pu  encore  la  guérir. 

Voyez  dans  quelle  fourmilière  d'intrigues  je  passe  ma 
vie  ;  aussi,  en  les  combattant,  avec  d'autres  armes  à  la 
vérité,  je  ne  les  épargne  pas  ;  il  n'y  a  d'autre  moyen  de 
les  déjouer  que  de  ne  les  écouter  jamais. 

Le  roi  est  parfait,  aussi  ferme  pour  le  moins  et  aussi 
clairvoyant  que  ses  ministres  ;  si  M.  de  Richelieu  veut  faire 
le  cardinal,  il  tirera  bon  parti  de  l'aventure. 

Il  pleut:  c'est  la  meilleure  nouvelle  que  je  puisse  vous 
annoncer  ;  une  forte  partie  de  la  politique  et  de  la  paix  e^ 
là  ;  les  craintes  d'une  seconde  mauvaise  récolte  auraient 
fermé  les  portes  des  magasins  ;  les  marchés  étaient  dé- 
pourvus^ les  prix  exorbitants,  et  la  misère  de  plusieurs  pro- 
vinces extrême.  Cependant  on  paye  et  on  souffre. 


ET  DE  NKSSELRODE.  111 

Malgré  cela,  M.  de  Trogoff  ^  n'est  pas  content,  et  au 
milieu  des  tables  et  des  plaisirs  de  la  cour,  lui  et  ses  com- 
pagnons crient  à  la  trahison,  et  nous  appellent  tous 
jacobins. 

La  Providence  et  le  bon  sens  n'ont  jamais  rencontré 
blasphémateurs  pareils. 

Croyez,  cher  comte,  etc. 


CCXVIII 


Poz%o  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dêpêdiê). 
FN*  441] 


Paris,  7/19  mai  1817. 

Monsieur  le  comte. 

Mes  dépêches  antérieures  n^  421  à  431  contiennent  les 
observations  qui  m*ont  été  su^érées  par  la  teneur  des 
ordres  de  Votre  Excellence,  contenus  dans  son  expédition 
du  10  mars,  et  par  les  démarches  préliminaires  que  j'avais 
cru  devoir  faire  pour  préparer  les  moyens  et  les  éléments 
de  succès.  Il  est  à  craindre,  en  effet,  de  voir  dans  cette 
question  la  jalousie  de  ceux  qui  devraient  nous  soutenir 
attacher  de  l'odieux  à  cette  même  sollicitude  que  notre 
cour  témoigne  pour  la  conservation  de  la  dynastie  et  le 
salut  de  la  France. 

• 

1.  De  Tfogoff  (Louis),  officier  ft^nçais,  né  en  1760,  mort  en  1840, 
pris  part  à  la  guerre  de  Tlndépendance  américaine,  émigra,  fat,  après 
la  restaaraUon,  colonel,  et  aide  de  camp  du  comte  d* Artois,  puis  du 
roi  Charles  X. 


112         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Dans  rintervalle  je  me  suis  décidé  à  voir  Bloosiair, 
qui  m'a  reçu  avec  cette  sorte  de  familiarité  qui  lui  était 
autrefois  très  ordinaire  à  mon  égard.  Je  l'ai  trouvé  affligé 
et  môme  abattu,  convaincu  de  bonne  foi  que  le  système  du 
roi  est  rempli  de  dangers  pour  lui  et  qu*il  aurait  pu,  eo 
suivant  ses  propres  idées,  pourvoir  beaucoup  mieux  à  sa 
sûreté,  sans  nuire  ù  la  tranquillité  et  même  à  la  liberté  de 
la  France.  Quelques  particularités  m'ont  paru  dignes  de 
remarque,  au  milieu  de  toutes  les  répétitions  usitées  qui 
ont  lieu  dans  les  conversations  de  ce  genre* 

Monsieur  m'a  dit  être  persuadé  qu'il  existait  un  complot 
pour  Icxclure  de  la  succession  au  trône,  formé  par  les 
gens  qui  ne  voulaient  peu  de  légitimité.  Je  lui  ai  répondu 
que  je  le  croyais,  que  je  ne  craignais  nullement  les  gens 
qu'il  venait  de  me  désigner,  mais  bien  ceux  que  la  légiti- 
mité rejetait  de  son  sein  et  qu'elle  menaçait  de  réduire  au 
désespoir  ;  c  est-À-dire,  presque  tous  les  modér%^  et  les  per- 
sonnes actuellement  en  place. 

Cette  réplique  étant  juste  et  directe  parut  lui  faire  im- 
pression. Il  ajouta  ensuite,  comme  pour  se  justifier,  qu'il 
approuvait  la  Charte  autant  que  qui  que  ce  soit,  mais  qu'il 
préférait  la  voir  exécutée  par  des  royalistes  purs  et 
honnêtes.  J'observai  que  ces  dénominations  étaient  si 
vagues  qu'elles  ne  signifiaient  jamais  rien  dans  l'appUcation, 
que  je  le  priais  de  condescendre  à  me  nommer  les  individus, 
et  que  cependant  je  ne  pouvais  m'abstenir  de  lui  repré- 
senter que  M.  de  Tallcyrand,  désigné  comme  chef  du 
ministère  par  les  royalistes  qu'il  venait  de  caractériser, 
n'était  pas  une  preuve,  ni  de  la  sincérité,  ni  de  la  vérité 
de  leur  doctrine. 


KT  DE  NESSELRODE.  113 

A  cette  réûexioo,  Monsieur  répondit  avec  chaleur  que 
^mais  il  n'admettrait  M.  de  Talleyrand  dans  ses  conseil^ 
et  qu'il  mériterait  tous  les  reproches  possibles  s'il  existait 
dans  ma  supposition  la  moindre  vraisemblance.  En  ren- 
dant hommage  à  la  franchise  de  ses  expressions,  je  per- 
sistai à  lui  dire  que  tous  ceux  qui  agissaient  en  son  nom 
voulaient  le  contraire.  Je  lui  citai  des  faits  et  pris  la  liberté 
de  lui  demander  si,  dans  le  cas  où  le  ministre  actuel  serait 
chai^  par  leurs  intrigues,  et  si  le  parti  présentait  M.  de 
Talleyrand  comme  indispensable,  il  pourrait  le  rejeter  et 
exdure  des  avantages  du  succès  celui-là  même  qui  l'aurait 
essentiellement  amené;  «c'est  ainsi,  ajoutai-je,  Monsei- 
gneur, que  l'on  est  conduit  souvent  vers  un  but  qu'on  ab- 
horre lorsque  le  plan  général  est  fautif  et  vicieux  ». 

Pressé  par  ces  raisonnements,  il  se  replia  alors  sur  Tin- 
diiïérence  de  ses  opinions  quant  à  reiïet  qu'elles  produi- 
saient; il  dit  que  le  roi  était  à  peu  près  de  même  âge^ 
que  lui,  que  Sa  Majesté  jouissait  d'une  excellente  santé, 
qu'il  faisiiit  sa  volonté  et  qu'il  était  injuste  de  forcer  celle 
(les  autres  lorsque  le  sacrifice  n'était  nullement  nécessaire; 
«  Il  est  incertain,  ajouta-t-il  avec  le  ton  de  rafUiclion,  si  je 
survivrai  au  roi,  et  Dieu  sait  bien  que  je  ne  le  désire  pas  ». 

Ce  dernier  épanchemeut  amena  de  ma  pari  les  observa  - 
lions  et  les  contradictions  sur  les  points  où  elles  devenaiont 
convenables,  et  je  1  assurai  que,  quoique  sans  mission 
générale,  je  lui  parlais  le  langage  de  toute  l'Iuirope,  en 
l'invitant  à  soumettre  mon  avis  à  mes  collègues,  au  duc 


l.  Ld  roi  Luuis  XVIII  était  né  en  1755,  le  comte  d'Artois,  son  fK're, 
en  1757. 

II.  8 


114         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO. 

de  Wellington  et  à  toute  personne  éclairée  qui  se  trouve 
participer  au  maniement  des  affaires  publiques.  Au  nomda 
duc  il  se  montra  un  peu  surpris  et  me  dit  qu'il  n'était  ja- 
mais entré  avec  lui  dans  de  si  grands  détails.  Je  lui  répétai 
que  le  duc  m  en  avait  parlé  de  la  manière  la  plus  grave 
et  la  plus  sérieuse,  et  qu'il  pouvait  le  lui  dire  et  le  consulter 
à  son  arrivée. 

En  rendant  compte  à  Votre  Excellence  de  cette  entrevue, 
je  ne  prétends  pas  lui  annoncer  aucune  conséquence  satis- 
faisante. Ces  attaques  ne  sont  pas  inutiles,  elles  entre- 
tiennent les  moyens  de  les  renouveler,  mais  je  n'oserai 
pas  assurer  qu'elles  sont  pour  le  moment  efiScaces. 

En  disant  que  la  santé  du  roi  donnait  lieu  d'espérer 
que  son  règne  durerait  encore  des  années  et  que  sa  volonté 
n'était  nullement  arrêtée  par  les  contradictions  de  son 
successeur,  Monsieur  a  répété  une  vérité  qui  est  la  base 
de  tout  notre  système.  Rien  n'est  plus  évident  que  les 
dispositions  de  ce  monarque  à  compléter  son  ouvrage; 
mais  rien  n'est  plus  incertain  que  le  parti  du  duc  de 
Richelieu  i  cet  égard. 

La  lettre  confidentielle  que  j'ai  écrite  à  ce  ministre  et 
qui  se  retrouve  annexée  à  mon  rapport  d9  429*  doit  avoir 
fourni  à  Votre  Excellence  une  juste  idée  de  ses  hésitations 
et  des  inconvénients  qui  en  dérivent.  Je  profitai  alors  de 
rembarras  dans  lequel  l'apparition  de  M.  de  Blacas  l'avait 
mis  pour  lui  faire  sentir  que  cette  position  était  l'effet  de 
SOS  mesures  incomplètes,  et  que  son  administration  avait 
b(^«:oin  de  se  rendre  homogène  dans  sa  composition,  uni- 

1.  Voir  plus  haut  la  lettre  de  Pozzo  di  Borgoà  Richelieu,  2  mail8l7. 


ET  DE  NESSELRODE.  115 

rme  dans  ses  efforts,  et  soumise  au  roi  dans  sa  conduite. 
Les  événements  d'alors  le  portèrent  à  convenir  de  ces 
srités  ;  mais  la  crise  une  fois  passée  la  même  indécision 
•mmence  à  redevenir  habituelle. 
Le  collègue  dans  lequel  il  a  le  plus  de  confiance  est 
.  Laine;  ce  personnage  distingué  par  ses  talents  oratoires, 
:anplaire  par  ses  vertus  et  par  sa  probité,  est  bien  loin 
;  posséder  les  qualités  d'un  homme  d'État.  Condamné 
ui6t  qu'attaché  à  son  poste,  il  entretient  le  président  du 
)nseil  dans  le  projet  vague  de  le  quitter,  et  déplore 
s  ne  pouvoir  cependant  déserter  sans  déshonneur. 

De  ces  dispositions  dérivent  le  désir  funeste  de  contenter 
lUt  le  monde,  l'attention  qq^'ils  prêtent  aux  cris  de  l'oppo- 
tion  pour  le  choix  des  employés,  la  crainte  de  se  tromper, 

par  conséquent  les  délais,  les  hésitations,  les  incertitudes, 
ai  les  font  descendre  dans  l'opinion  publique,  et  qui 
mt  la  cause  des  disparates  et  en  quelque  sorte  de  l'anar- 
lie  qui  règne,  non  dans  le  peuple  obéissant,  soumis  et 
onné,  mais  parmi  les  gouvernants  divisés  et  mutins. 

Si  mon  influence  a  pu  être  de  quelque  utilité  ici,  c'est 
iriout  auprès  du  parti  constitutionnel  et  modéré,  dont  je 
le  suis  attaché  à  obtenir  la  confiance.  La  con\iction, 
ose  dire  méritée,  que  mes  principes  étaient  invariables 
l  sincères,  a  porté  les  plus  marquants  à  m'écouter  et 
nême  à  faire  souvent  aux  convenances  du  gouvernement 
e  sacrifice  de  leurs  opinions  personnelles.  Cette  déférence 
Hipposait  néanmoins  ce  qu'ils  ont  droit  d'attendre, 
savoir  :  que  le  ministre  qu'ils  s'honorent  à  juste  titre 
d'avoir  pour  chef  veuille  gouverner  avec  efficacité  dans 
feprit  de  son  propre  système.  Voyant  que  cet  espoir  ne 


116         CORRESPONDANCE  DE   POZZO  Dl   BORGO 

se  réalise  point,  ils  sont  aigris  et  mécontents,  et  attendent 
les  élections  et  la  session  prochaine  pour  rechercher  dans 
leurs  propres  forces  les  moyens  d'assurer  la  consUtution 
et  maintenir  leur  importance  personnelle. 

M.  do  Richelieu  peut  faire  cesser  cette  irritation  et 
s'attacher  entièrement  la  France  en  complétant  son  cabi- 
net par  le  remplacement  des  ministres  de  la  guerre,  de 
la  marine  et  de  la  maison  du  roi,  en  changeant  quelques 
préfets  qui  portent  Tinsolence  au  point  de  ne  pas  recevoir 
des  députés  parce  qu'ils  ont  voté  avec  le  gouvernement  et 
enfm  en  donnant,  par  les  faits,  au  système  qu'il  propose  le 
caractère  de  la  réalité.  S'il  s'obstine  dans  son  indécision, 
il  perdra  rinQuence  sur  les  élections  prochaines,  il  verra 
la  vénération  que  la  majorité  des  Chambres  avait  pour 
lui  diminuer,  les  ultra-royalistes  occupés  plus  que  jamais 
à  le  déprécier,  et  toutes  les  intrigues  qui  peuvent  résulter  de 
ces  désordres  entraver  son  administration  et  empoisonner 
sa  vie. 

Ses  amis  le  conjurent  de  se  retrouver  et  de  se  décider; 
ie  roi  l'attend;  mais  la  répugnance  de  prendre  un  parti  le 
relient,  à  la  vue  de  tous  les  inconvénients  qui  en  résultent. 

Quant  à  Monsieur,  sa  conversion  immédiate,  toute  dési- 
rable qu'elle  puisse  être,  n'étant  pas  absolument  indis- 
pensable pour  le  moment,  i)eut  cependant  être  amenée  par 
l'intervention  des  puissances,  en  adoptant  plus  ou  moins  la 
méthode  suggérée  par  mes  rapports  et  en  agissant  simul- 
tanément sur  l'esprit  de  ce  prince;  mais  ce  qui  l'asso- 
ciera d'une  manière  inséparable  au  gouvernement  consti- 
tutionnel, par  la  force  des  choses  et  les  opérations  du 
temps,  c'est  la  marche  du  ministère. 


ET  DE  NESSELRODE.  117 

J*ai  soumis  à  la  considération  de  Votre  Excellence  ce 
qui  reste  encore  à  faire  ppur  répondre  à  Tattcntc  de 
la  nation  et  mettre  dans  tout  son  jour  la  sagesse  du  roi, 
pour  établir  des  principes  fixes  de  gouvernement,  soua- 
traire  la  France  à  tout  système  erroné  de  politique  étran- 
gère, et  eufin  fournir  à  Notre  Auguste  Maître  les  moyens 
de  sauver  ce  pays.  M.  de  Richelieu  a  tous  ces  expédients 
dans  sa  main  ;  ses  amis  et  ceux  du  bien  général  ont  travaillé 
à  le  placer  dans  cette  position  ;  il  dépendra  de  lui  de  faire 
à  sa  conscience  et  à  la  raison  d'État  le  sacrifice  de  consi- 
dérations secondaires,  et  insignifiantes,  si  on  les  compare 
avec  la  gravité  des  devoirs  et  l'immensité  des  intérêts  qui 
en  dépendent  ^ 

J'ai  l'honneur  d'élrc,  elc. 


1.  Pozzo  di  Borgo  à  Xcsselrode. 

7/iO  mai  1817. 

L*iaitiativc  d'une  nouvelle  discussion  au  sujet  des  bénéfices  qui  doi- 
vent résulter  en  France  de  la  diminution  de  l'armée  d'occupation  a  éléi 
prise  à  la  conTérence  par  les  ministres  d'Autriche  et  du  l*russ'*;  j'ai 
rendu  compte  du  résultat  de  cette  démarche  par  ma  déiiéche  n»  433  et 
les  pièces  qui  étaient  jointes. 

L<'  duc  de  Richelieu  ayant  répondu  à  nos  observations  par  l'annexe 
au  protocole  n»  118,  Votre  Excellence  y  trouvera  également  la  réj'lique 
fie  la  conftîrence.  • 

11  résulte  des  arrangements  convenus  jusqu'à  présent  que  la  France 
continuera  à  payer  deux  miUions  et  demi  par  mois,  â  titre  de  solde  et 
d'éqoipement.  Le  délai  qu'elle  demande  pour  cette  année  se  réduit 
donc  aux  deux  tiers  de  dix  millions.  Mes  collègues  en  ont  référé  à 
leurs  cours;  pour  ce  qui  me  concerne,  je  me  conlormerai  aux  ordres 
que  je  viens  de  recevoir. 


118         CORRESPONDANCE   DE   POZZO  Dl    BORGO 


CCXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  ^^esselrode. 

(Lettre  particulière,) 

Paris,  8/20  mai  1817. 

Mon  cher  comte, 

Nous  allons  passablement  bien  ici  et  nous  irions  parfai- 
tement si  notre  digne  et  bon  duc  voulait  se  décider  à  serrer 
les  rênes  et  les  tenir  bien  courtes  à  MM.  les  voltigeurs. 
C'est  même  le  seul  moyen  de  les  sauver  et  de  préserver 
le  pays  et  la  famille  royale  de  leur  ineptie.  Il  m*a  dit  hier 
qu'il  vous  écrira  lui-même. 


CCXX 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  14  mai  1817. 

Monsieur  le  général, 

L'empereur  a  honoré  de  son  suffrage  les  dépêches  en 
date  du  30  mars/i2  avril  par  lesquelles  Votre  Excellence 
présente  le  tableau  de  la  situation  intérieure  de  la  France. 

Les  directions  qui  vous  ont  été  données  en  date  du 
20  février  et  du  6  mars  leur  ont  répondu  d'avance. 

• 

Le  point  de  vue  sous  lequel  Sa  Majesté  Impériale  envi- 


ET  DE  NESSELRODE.  119 

sage  les  dangers  dont  on  croit  encore  menacée  la  marche 
progressive  de  la  restauration  demeure  constamment  in- 
yariable. 

Ces  dangers  cesseront  d'être  réels  du  moment  que  les 
successeurs  de  Sa  Majesté  Louis  XV III  n'inspireront  plus 
d'inquiétudes  sur  les  principes  qu'ils  se  proposent  de  pro- 
fesser lorsqu'il  plaira  à  la  Providence  de  les  appeler  au 
trône. 

Cette  garantie  obtenue,  la  raison  humaine  fortiûée  par 
tout  ce  que  l'expérience  a  de  plus  perspicace  ne  saurait  plus 
prévoir  de  chances  favorables  aux  ennemis  de  Tordre  in- 
térieur de  la  France  ni  aux  cabinets,  qui  seront  malheu- 
r^isement  jaloux  de  la  rapidité  avec  laquelle  cette  nation 
peut  réparer  honorablement  ses  erreurs  et  ses  torts  passés. 

C'est  donc  à  obtenir  cette  garantie  de  la  part  de  l'admi- 
nistration et  de  la  législature  actuelle,  en  y  faisant  contri- 
buer loyalement  S.  A.  R.  Monseigneur  le  comte  d'Artois, 
que  se  réduit  en  dernière  analyse  la  tâche  importante  et 
difficile  qui  vous  est  confiée. 

Comme  nous  prévoyons  la  fâcheuse  néces«<ité  à  laquelle 
la  persévérante  obstination  de  ce  prince  peut  forcer  les 
puissances  alUées,  nous  avons  donné  lieu  par  le  mémoire 
du  17  mars  et  par  les  instructions  ostensibles  du  jour,  à 
une  discussion  qui  pouvait  amener  indirectement  la  con- 
férence à  proposer  des  démarches  à  faire  au  nom  des  cabi- 
nets alliés  auprès  de  l'héritier  présomptif. 

Le  ministère  autrichien  en  a  déjà  formulé  l'idée. 

Si  donc  les  négociations  particulières  auxquelles  Votre 
Excellence  a  été  autorisée  par  la  dépêche  du  9  mars,  n'ont 
produit  aucun  effet  salutaire  et  si  la  conférence  se  propose 


IJO         COKUESPOxNDANCE  DE  POZZO  DI   BORCO 

d'ouvrir  uuc  discussion  sur  ce  point,  vous  vous  trouverez, 
monsieur  le  général,  muni  de  toutes  les  directions  néces- 
saires pour  vous  prononcer  vis-à-vis  de  vos  coliques. 

Les  précautions  et  les  ménagements  que  vous  avez  su 
utiliser  si  habilement  dans  toutes  les  circonstances,  vous 
serviront  encore  ici  de  régie  de -conduite  à  Teffet  de  vous 
réserver  le  dernier  vote  dans  une  question  aussi  délicate  cl 
si  peu  propice  à  la  dignité  dont  Tempereur  aimerait  à  voir 
environnée  la  majesté  des  trônes,  et  oelle  notamment  du 
trône  français  à  peine  rétabli  sur  les  ruines  de  la  révolution. 

Cette  considération  doit  vous  engager  à  ne  n^liger  au- 
cun des  moyens  en  votre  pouvoir  pour  réussir  dans  cette 
entreprise,  indépendamment  de  toute  coopération  offi- 
cielle. Vos  cxplicjitions  franches  et  loyales  avec  le  minis- 
tère du  roi,  celles  que  vous  pourrez  avoir  à  ce  sujet  avec 
M.  le  maréchal  duc  de  Wellington,  vous  oflriront  peut-être 
des  ressources  qu'à  la  distance  où  nous  sommes  des  lieux 
et  des  événements  il  nous  est  impossible  de  vous  indiquer. 

Vous  trouverez  dans  la  copie  ci-jointe  de  la  lettre  que 
Tempereur  adresse  à  Sa  Majesté  le  roi  des  Pays-Bas,  un 
nouveau  moyen  de  négociation. 

En  portant  cette  pièce  à  la  connaissance  du  ministère  du 
roi  et  de  Sa  Majesté.  Très  Chrétienne,  il  vous  sera  facile  de 
faire  ressortir  encore  une  fois  la  sollicitude  qui  règle  le  vote 
de  l'empereur  dans  tout  ce  qui  peut  favoriser  le^rétablissement 
des  relations  amicales  entre  deux  pays  voisins,  dont  les  gou- 
vernements ne  pourront  avoir  pour  leur  salut  commun  que 
la  plus  parfaite  identité  de  principes  et  de  vues  politiques. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  aflligeant  dans  cette  conjoncture, 
ce  sont  les  divergences  réciproques  qui  semblent  signaler 


ET  DE  NESSELRODE.  121 

la  politique  du  cabinet  de  Bruxelles  et  celle  de  Monsieur, 
fr^redu  roi.  Placés  dans  deux  centres  parfaitementopposés, 
l'un  parait  ne  point  pouvoir  de  son  propre  mouvenrent 
résister  aux  efforts  révolutionnaires  et  aux  malveillants 
réfugiés  en  Belgique,  et  l'autre,  comme  si  le  passé  «n'avait 
jamais  existé,  semble  se  croire  le  maître  d'un  avenir  repré- 
senté à  ses  yeux  par  une  poignée  de  courtisans. 

Lps  peuples  voient  dans  l'un  et  dans  l'autre  de  ces  deux 
princes  la  royauté  qui  travaille  contre  ses  propres  intérêts 
et  contre  sa  dignilé. 

Faut-il  donc  encore  pour  longtemps  et  pour  toujours 
que  cette  royauté  soit  conduite  d'une  part,  soutenue  de 
iautre  par  l'appareil  im|)osant  de  l'Europe  en  armes,  ou 
par  celui  plus  imposant  encore  d'un  conseil  des  ministres 
qui,  au  nom  de  l'Europe,  décide  des  mesures  qui  doivent 
redresser  la  marche  de  l'un  et  porter  l'autre  sur  un  trône 
dont  il  sape  les  fondements? 

Si  c*est  dans  une  attitude  pareille  que  ces  deux  princes 
se  proposent  de  voir  les  puissances  européennes,  elles 
sauront  la  prendre  et  la  garder  avec  force  et  fermeté. 

L  empereur  y  consentira,  mais  ce  ne  sera  pas  sans 
éprouver  la  fjeine  la  plus  profonde. 

Ses  serviteurs  et  vous,  monsieur  le  général,  plus  que 
tout  autre,  vous  devez  employer  le  zèle  et  la  sagacité  qui 
vous  caractérisent  afln  de  donner  à  cette  aflaire  une  issue 
satisfaisante  sans  que  les  puissances  soient  obligées  de 
faire  sentir  C autorité  de  leur  intervention, 

I>eux  démarches  pourraient  conduire  ù  ce  résultat  :  la 
premièn^  serait  d'engager  le  goifvernement  français  par  la 
droiture  et  la  popularité  de  sa  marche,  à  lib  point  redouter 


\n         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

les  menées  des  réfugiés  ou  des  exilés;  Tautre,  d'inviter 
le  gouvernement  des  Pays-Bas  à  leur  ôter  spontanément 
tout  moyen  de  nuire. 

Si  cette  dernière  mesure  était  isolée,  elle  relèverait  les 
prétentions  du  royalisme  exagéré. 

En  la  combinant  par  contre  avec  de  nouveaux  actes  qui 
mettent  en  évidence  les  principes  de  Théritier  présomptif, 
elle  donnerait  une  grande  consistance  aux  prc^rès  de  la 
restauration.  Elle  Jui  assurerait  les  suflhiges  unanimes  des 
puissances  alliées  sur  la  question  de  l'époque  plus  ou  moins 
rapprochée  où  les  troupes  étrangères  doivent  évacuer 
complètement  le  territoire  de  la  France. 

L*empereur  vous  abandonne,  monsieur  le  général,  le  soin 
d'utiliser  ces  instructions. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXXI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
fN»  455. 1 

Paris,  2/14  juin  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Le  présent  rapport  n'est  pour  ainsi  dire  que  la  conti- 
nuation de  mes  dépêches  n?*  431  et  441.  En  attendant  le 
jugement  que  Votre  Excellence  aura  porté  sur  son  contenu, 
je  me  suis  convaincu  (|u'il  convenait  d'agir  d'après  le  sys- 
tème qui  m'avait  paru  le  plus  conforme  à  mes  instructions 


ET  DE  NESSELRODE.  123 

générales  primitives  et  à  la  pensée  de  Notre  Auguste  Maître 
selon  que  j*ai  cherché  à  la  pénétrer  et  à  la  comprendre. 

Le  duc  de  Wellington  avait  promis  à  son  départ  de 
Paris  de  m'informer  du  résultat  des  communications  qu'il 
se  proposait  de  faire  à  son  gouvernement  sur  la  conduite 
actuelle  de  Monsieur,  et  sur  les  inquiétudes  qu'elle  inspi- 
rait pour  le  sort  et  la  tranquillité  de  la  France  et  de  TEu- 
rope.  A  mon  avis,  il  a  accompli  tout  ce  qu'il  était  raison- 
nable d'attendre  de  lui  dans  l'état  actuel  de  la  question. 

Sa  Seigneurie  ma  dit  que  le  ministère  britannique  était 
disposé  à  se  joindre  aux  autres  aiUés  dans  toute  démarche 
qui  serait  jugée  convenable  d'un  commun  accord  pour 
prévenir  à  temps  les  dangers  dont  les  vues  erronées  du 
successeur  du  trône  en  France  menacent  le  monde  entier. 
Il  a  ajouté  que  cette  difficulté  était  la  plus  sérieuse  de  toutes 
celles  qui  s'opposaient  au  rétablissement  de  l'ordre,  et  qu'il 
partageait  entièrement  les  justes  appréhensions  de  Sa  Ma- 
jesté l'empereur  à  cet  légard. 

Le  voyant  dans  ces  dispositions  et  étant  moi-même  con- 
vaincu qu'il  serait  avantageux  de  le  rendre  instrument  di- 
rect de  la  volonté  de^  souverains  dans  cette  affaire  J'ai  saisi 
l'occasion  de  le  mettre,  pour  ainsi  dire,  en  activité  dans 
le  rôle  qui  peut  lui  être  destiné  d'une  manière  plus  so- 
lennelle, et  l'ai  en  conséquence  exhorté  à  parler  au  prince. 

En  le  priant  de  se  décider  à  cette  démarche,  j  ai  insisté 
pour  qu'il  voulût  bien  faire  comprendre  à  Monsieur  l'im- 
portance de  quelques  points  préliminaires,  savoir  :  que 
tous  les  souverains  et  les  cabinets  de  TEurope  approuvaient 
le  plan  de  gouvernement  et  d'administration  adopté  par 
le  roi  et  ses  ministres  actuels; 


m  COHRKsrONDANCK  DE   POZZO   Dl   «OlUiO 

Que  ces  iiiùines  souverains  désapprouvaient  hautement 
rupposilion  constante  manifestée  par  le  successeur  à  la 
couixinne  contre  Texécution  de  ce  système  ; 

Que  a>(le  opposition  ne  pouvait  et  ne  devait  pas  leur 
être  indilTùreiito,  et  qu'ils  seraient  forcés  d'aviser  aux  moyens 
défaire  cesser  un  scandale  dont  les  conséquences  compro- 
mettraient directement  la  tranquillité  de  leurs  Ëtats. 

C'est  en  effet  dans  ces  sentiments  et  dans  cet  esprit  que 
l'entrevue  a  eu  lieu,  mais  je  suis  infiniment  peiné  de 
n'avoir  aucun  compte  satisfaisant  à  rendre  de  son  résultat. 

Le  duc  m'a  dit  immédiatement  après  son  audience  qu'il 
avait  fait  à  Monsieur  la  peinture  la  plus  iidMe  de  la 
situation  et  de  l'opinion  unanime  de  TEurope  sur  une 
conduite  qui  ne  pouvait  être  justifiée  ni  par  la  raison  ni 
par  le  devoir.  11  l'avait  exhorté  en  môme  temps  non  seu- 
lement $L  se  réunir  à  son  frère  et  à  son  roi,  mais  h  faire 
d'une  manière  ostensible  tout  ce  qui  serait  nécessaire  pour 
calmer  Irs  inquiétudes  des  gens  de  bien,  et  détruire  les 
pritextes  dos  méchants  qu'il  suivait  exister  autour  de  lui. 

Le  prince  reçut  cette  communication  ovec  l'impertur- 
bable incorrij^ibilité  dont  le  duc  et  moi  avons  été  si  sou- 
vent les  témoins.  11  dit  que  les  ministres  du  roi  étaient 
dans  leur  tort;  que  M.  de  Richelieu,  quoique  homme 
d'honneur  et  de  probité,  se  laissait  induire  en  erreur  par 
d'autres  ;  que  cependant  il  ne  se  refuserait  pas  à  s'entendre 
avec  lui  s'il  voulait  ouvrir  une  porte  à  la  réconciliation, 
et  il  lui  offrait  quatre-vingt-huit  membres  formant  la  mino- 
rité de  la  Chambre  des  députés  qu'il  tenait  dans  sa  main. 

Le  duc  de  Wellington  ayant  demandé  de  quel  genre 
devait  être  la  réconciliation  pro|)osée.  Monsieur  lui  répon- 


ET  DE  NESSELRODE.  1» 

lit  :  «  Ëloigner  les  mauvais  ministres,  cesser  de  donner 
les  emplois  aux  ennemis  de  la  légitimité,  et  gouverner 
)ar  le  moyen  des  honnêtes  gens.  «  Celte  explication  ba- 
laie n'étant,  dans  d  autres  termes,  que  Tappel  au  système 
l'exclusion  que  nous  avons  tant  de  peine  à  combattre,  le 
lue  lui  observa  que  si  M.  de  Richelieu  abandonnait  ses 
unis  dans  les  Chambres,  éloignait  ses  collègues  et  donnait 
i  la  nation  el  au  monde  entier  l'exemple  d'une  défection 
^t  d*une  déraison  pareille,  il  perdrait  la  couronne  et  sa 
)ropre  réputation,  et  qu'ainsi  cette  ouverture  ne  devait  et 
îc  pouvait  seulement  être  prise  en  considération. 

Monsieur  répondit  que,  dans  ce  cas,  il  voulait  aussi  être 
Sdèle  à  son  parti  et  à  son  système..  Le  duc  lui  observa 
ju'ii  croyait  parler  au  successeur  du  trône  tenant  dans  sa 
main  la  couronne  de  France  en  attendant  de  la  mettre  sur 
sa  tête,  et  non  à  un  chef  de  parti  ou  de  faction  quelconque. 
Le  prince  reprit  alors  :  «  Je  suis  homme  avant  tout  el 
veux  me  régler  selon  l'honneur  et  ma  conscience.  »  A  cette 
sortie,  lord  Wellinglon  répliqua  que  l'honneur  et  le  devoir 
lui  prescrivaient  de  se  mettre  d'accord  avec  les  intérêts  et 
les  sentiments  du  peuple  qu'il  était  appelé  à  gouverner 
un  jour,  el  non  à  établir  des  divisions  qui  pouvaient  lui 
devenir  funestes.  Monsieur  reprit  qu'il  n'ignorait  pas  les 
dispositions  du  peuple,  et  que  la  majorité  partagerait  ses 
opinions  si  le  gouvernement  voulait  confier  le  pouvoir 
aux  personnes  qui  professent  les  mêmes  principes.  Le  duc 
de  Wellington,  un  peu  étonné  de  celle  infaluation,  lui 
dit  :  «  Dans  ce  cas  vous  me  prenez  pour  une  bête,  puisque 
m'étant  occupé  à  connaître  la  France,  Votre  Altesse 
Royale  suppose  que  je  suis  étranger  à  sa  situation  et  à  son 


1S6         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

état,  »  Et  Monsieur  répondit  :  «  Vous  autres  étrangers, 
vous  ne  connaissez  pas  les  hommes;  je  suis  mieux  informé 
et  mon  parti  est  certainement  le  plus  fort.  ■ 

C'est  dans  cet  aveuglement  que  se  termina  leur  conver- 
sation,  sans  qu'un  personnage  tel  que  le  duc  de  Welling- 
ton, portant  on  quelque  sorte  la  parole  au  nom  de  TEuropc, 
ait  pu  parvenir  à  faire  la  moindre  impression  sur  ce  prince, 
que  l'inexorable  destinée  parait  poursuivre  avec  une  per- 
sévérance eiïrayante.  Leur  séparation  fut  cependant  ami- 
cale et  on  se  promit  de  reprendre  la  matière  au  retour  du 
duc  de  son  nouveau  voyage  en  Angleterre. 

Dans  Tenlrevue  que  j'ai  eue  avec  ce  dernier,  la  veille 
de  son  départ,  nous  avpns  convenu  que  je  rendrais  compte 
de  tous  ces  détails  à  Sa  Majesté  lempereur  et  que  lui, 
de  son  côté,  instruirait  son  gouvernement  de  la  démarche 
qu'il  a  faite  et  des  dispositions  qu'il  a  rencontrées. 

Quoique  cette  entrevue  n'ait  pas  produit  son  eflfet  au- 
près de  Monsieur,  je  regarde  néanmoins  comme  une  cir- 
constance importante  que  le  duc  de  Wellington  *  se  soit 
déclaré  d'une  manière  aussi  catégorique,  et  qu'il  ait  déjà 
assumé  le  rôle  que  je  souhaite  lui  voir  destiné,  avant  mérae 

1 .  Pozzo  (H  Borgo  à  Lieven. 

Paris,  16  )uio  1819. 

Le  duc  (le  Wellington  nous  est  revenu  excellent  et  j'espère  qu'il 
vous  arrive  ('•fralement  content  de  nous.  Il  a  parlé  à  Monsieur  la  veille 
de  son  dépari,  pour  l'exliorter  à  se  réunir  au  roi  et  à  la  raison, 
mais  sans  succès.  Cette  calamité  est  maintenant  la  plus  inquiétante 
pour  la  France  et  ])our  l'Europe.  Saisissez,  je  vous  en  conjure,  l'oc- 
casion d'en  parler  où  vous  êtes  et  cherchez  à  connaître  tant  ce  qu'ils 
en  pensent,  que  ce  qu'ils  coiïiptent  faire.  Les  autres  cours  sont  en 
jwurparlers  à  ce  sujet. 


ET  DE  NESSELRODE.  IS: 

qu'il  en  ail  reçu  la  missioD  spéciale  des  soorenBB.  Huis 
œs  dispositions,  les  propositioDS  qui  pement  ànana-  et 
Dotre  cabinet  arriveroat  moins  neoves  el  snwil  reçu- 
dées  comme  la  suite,  et  non  pas  ^ooime  le  oommeoce- 
ment  de  la  question. 

Mes  collègues  ignorent  la  part  que  le  doc  de  WeUiqgtoQ 
a  prise  dans  cette  aŒure.  Je  me  sois  rniiqupiDpnt  borné 
jusqu'à  présent  à  parler  souvoit  avec  eux  dn  malheur  <fe 
voir  Monsieur  dans  un  système  aossi  erroné,  propre  à  le 
perdre  et  ànous  mettre  tous  en  danger,  et  lésai  exhortés  à 
témoigner  à  leurs  cours  leurs  opinimis  et  leurs  inquiéliides 
sur  ce  sujet,  ainsi  que  je  le  iaisais  moi-même.  D  est  cer- 
tain qu'ils  se  sont  prêtés  à  cette  démarche  que  j'apprécie 
beaucoup  parce  qu'elle  sert  à  établir  dans  leurs  cabinets 
les  idées  que  le  nôtre  devra  être  bien  aise  d'y  trourer 
s'il  se  décide  à  leur  oooununiquer  le  projet  d'agir  en  com- 
mun et  dans  le  sens  qu'il  désire. 

Le  duc  de  Richelieu,  à  qui  j'ai  fait  part  de  toutes  ces 
circonstances,  me  parait  y  avoir  reconnu  une  nouvelle 
preuve  de  Tinulililé  des  sacrifices  qu'il  offre  aux  erreurs 
de  Monsieur,  en  ménageant  dans  les  affaires  d'administra- 
tion les  préjugés  et  les  préventions  de  ce  prince.  J'ai  tou- 
jours pensé,  et  répété  sans  cesse,  que  le  moyen  unique  de 
le  convaincre,  si  toutefois  il  en  est  un.  était  de  fortifier 
le  gouvernement  constitutionnel  par  des  institutions,  des 
nominations  et  des  actes  de  tout  genre,  au  point  de  rendre 
ùilale  touti.»  attaque  que  l'on  oserait  porter  contre  le  sys- 
tème. Le  ministre  est  persuadé  de  cette  vérité,  mais  crai- 
gnant de  voir  les  conseillers  de  Monsieur,  à  son  avènement 
«Il  trône,  le  précipiter  dans  de  tiausses  mesures,  même 


128         CORUKSPONDANCK  DE  POZZO   IH  BORGO 

malgré  la  hardiesse  et  lexlravagance  de  l'entreprise,  il 
appréhende  d'avoir  trop  fait  contre  eux,  dans  un  sens 
opposé  quoique  raisonnable.  Ce  scrupule  est  digne  de  sa 
délicatesse.  Cependant  il  est  impossible  de  sauver  des  gens 
qui  voudraient  se  perdre,  et  si  Ton  suppose  de  leur  part 
un  plan  de  conduite  que  ni  la  France  ni  l'Europe  ne 
jseraient  disposées  à  tolérer,  leur  sort  doit  être  décidé 
par  leur  propre  folie,  quelle  que  soit  la  situation  des 
affaires  lorsqu'ils  commenceraient  à  agir  ainsi. 

Ces  raisonnements  et  la  force  des  circonstances  ont 
toutefois  décidé  le  duc  à  proposer  au  roi  de  nommer 
comme  ministre  de  sa  maison  M.  le  comte  de  Cara- 
man,  ambassadeur  à  Vienne,  et  à  porter  M.  Mole  au 
département  de  la  marine.  La  première  proposition  trou- 
vera quelques  obstacles  dans  les  dispositions  du  monarque 
qui  répugne  à  se  laisser  approcher  dans  son  intimité  par 
des  hommes  qui  ne  lui  sont  pas  familiers.  Si  la  chose  est 
trop  dure  à  obtenir,  il  vaudrait  mieux  alors  abolir  la 
place  par  ordonnance,  et  nommer  un  administrateur  pour 
gérer  les  fonds  de  la  liste  civile,  mesure  qui  m'a  toujours 
paru  plus  conforme  à  la  nature  et  à  la  marche  du  gouver- 
nement constitutionnel. 

Le  duc  de  Richelieu  ne  sait  pas  se  décider  à  remplacer 
le  ministre  de  la  guerre.  Si  les  deux  mesures  proposées 
réussissent,  elles  entraîneront  infailliblement  celle-ci,  et 
puisqu'il  est  impossible  d'agir  par  prévoyance,  il  convien- 
dra d'opérer  successivement  par  étapes,  quoique  l'effet 
soit  moins  prompt  et  moins  efficace  sur  l'esprit  du  public. 

Le  gouvernement  est  fort  embarrassé  par  le  manque  de 
subsistances  k  celte  période  de  l'année  où  la  rareté  en 


ET  DE  NESSELUODK*  129 

augmente  le  prix  hors  mesure;  les  parties  du  pays  les 
plus  déouées  et  en  conséqueDce  les  plus  agitées,  sont  les 
départements  situés  entre  Seine  et  Marne  et  une  partie  de 
l'Alsace  et  de  la  Lorraine.  Dans  les  premiers,  il  est  survenu 
aux  marchés  des  tumultes  qu'il  a  Tallu  dissiper  par  la 
force;  à  Épemay,  à  Château-Thierry,  Provins  et  ailleurs, 
on  a  dû  tirer  sur  les  mulins  dout  quelques-uns  ont  été  tués 
et  plusieurs  blessés.  Les  troupes,  les  propriétaires  et  les 
magistrats  9e  sont  en  général  bien  montrés,  la  sévérHé 
employée  avec  mesure,  rapproche  de  la  récolte  prochaihe 
et  les  espérances  fondées  de  la  voir  abondante,  ont  caldié 
les  têtes  et  diminué  les  difficultés.  Paris  est  approvisionné 
pour  trois  mois  et  on  espère,  en  général,  parvenir  aux  res- 
sources de  la  moisson  sans  de  nouveaux  désastres. 

P.-5.  —  Parmi  les  troubles  qui  ont  a^^iléet  qui  inquiètent 
encore  différents  points  de  la  France,  et  dont  les  subsistances 
sont  la  cause  ou  le  prétexte,  le  mouvement  projeté  à  Lyon 
pouvait  devenir  le  plus  dangereux.  Des  olïiciers  à  la  dcnii- 
stide,  réunis  à  des  jacobins  connus  et  à  quelques  portions 
de  la  classe  inférieure  du  peuple  et  des  villai^es  environ- 
nants, avaient  conçu  le  projet  d\itlaquer  les  autorités  et 
les  troupes  à  l'occasion  de  la  procession  de  la  Fête-Dieu 
qui  a  été  célébrée  le  8  de  ce  mois. 

Le  complot  ayant  été  découvert,  on  a  ordonné  aux  mili- 
taires qui  accompagnaient  la  procession  de  prendre  leur 
équipement  de  guerre  et  d'avoir  les  armes  chargées.  6et 
appareil  en  imposa  aux  conspirateurs,  mais  les  villages 
qui  supposaient  l'attaque  commencée  s'ameutèrent  et 
sonnèrent  le  tocsin.  Cette  circonstance  dévoila  encore  da- 
II.  9 


130         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

vantage  le  projet  que  Ton  soupçonnait,  et  plusieurs  des 
chefs  furent  arrêtés. 

Dans  ces  dernières  agitations,  à  Lyon  seulement,  on  a  vu 
d'anciens  militaires  se  conduire  d'une  façon  réprébensible  ; 
ils  ont  été  exemplaires  partout  ailleurs.  Le  roi  se  propose 
de  mettre  en  activité  ceux  d'entre  eux  qui  ont  montré  du 
zèle,  et  de  traiter  les  autres  avec  sévérité. 

Le  gouvernement  est  persuadé  que,  malgré  les  souffrances 
réelles  du  peuple  dans  plusieurs  provinces  et  les  mauvaises 
intentions  de  quelques  individus,  nul  inconvénient  grave 
ne  se  produira.  Les  troupes  montrent  sans  exception  beau- 
coup de  zèle  et  de  fidélité. 

J'ai  l'homieur  d'être,  etc. 


CCXXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N*  4571  Paris,  2/14  juin  1817. 

La  dopôche  adressée  à  M.  le  comte  de  Stackelberg  en 
réponse  à  1  ouverture  faite  par  le  prince  de  MetterDich 
au  sujet  de  la  réunion  des  souverains,  étant  également 
communiquée  aux  cabinets  de  Londres  et  de  Berlin,  je  me 
suis  empressé  d'en  faire  connaître  le  contenu  au  duc  de 
Wellington,  au  moment  de  son  arrivée  à  Paris  et  avant 
qu'il  en  fût  informé  par  son  propre  gouvernement. 

Le  duc  m'a  paru  adopter  les  vues  de  Sa  Majesté  l'em- 
pereur et  regarder  lu  réunion  projetée  ainsi  que  l'évacua- 


ET  DE  NESSELRODE.  131 

tion  de  la  France  par  l'armée  d'occupation   à  la  fin  des 
trois  ans  comme  une  mesure  indispensable. 

Quelques  jours  après  et  lorsqu'il  pouvait  avoir  reçu  les 
mêmes  informations  de  Londres,  il  a  dit  au  duc  de  Riche- 
lieu, dans  une  conversation  qu'ils  ont  eue  ensemble,  que 
le  départ  des  troupes  devait  avoir  lieu  infailliblement  vers 
la  tin  de  Tannée  prochaine,  et  qu'il  n'y  aurait  d'autre 
difficulté  que  celle  de  satisfaire  les  plus  soupçonneux  à 
l'égard  des  payements  des  contributions  de  guerre  dont 
la  France  serait  encore  débitrice  à  cette  époque. 

Ayant  prévu  moi-môme  qu'une  liquidation  complète  et 
bien  assurt*e  durant  Tannée  1819  pourrait  convenir  aux 
souverains  et  rendre  tous  les  autres  arrangements  plus 
faciles,  je  m'étais  autorisé  à  sonder  sur  ce  sujet  les  dispo- 
sitions de  M.  Baring,  et  à  lui  demander  s'il  forait  usage  de 
son  crédit  dans  une  circonstance  et  pour  des  objets  d'une 
si  haute  importance. 

Ce  grand  capitaliste,  membre  du  parlement  d'Angleterre, 
t'îl  un  des  hommes  les  plus  judicieux  et  les  plus  hardis 
en  môme  temps  qu  on  ait  peut-être  rencontrés  jusqu'ici 
parmi  les  personnes  habituées  à  s'occuper  de  pareilles 
affaires.  Sa  première  déclaration  envers  moi  l'ut  qu'il  regar- 
dait la  chose  comme  praticable,  à  condition  néanmoins 
que  le  gouvernement  anglais  ne  s'y  opposât  pas  et  qu'à 
l'époque  de  l'emprunt  la  situation  politique  de  la  France 
et  de  l'Europe  offrît  des  chances  raisonnables  pour  compter 
Hir  la  tranquillité  générale  pendant  plusieurs  années. 
M.  Baring  ajouta  une  observation  que  tout  le  monde  fait 

Wi  depuis  ([ue  les  prétentions  envers  la  France,  à  titre  de 

Tt-clamations  particulières,  ont  été   portées  k  la  somme 


13i         COURESJ'ONnANCE  DE  POZZO  DI  BOUGO 

effrayante  d'environ  un  milliard  et  demi  ;  il  a  dit  quaucuD 
homme  de  sens  n'engagera  sa  fortune  sur  un  pays  menacé 
d'une  rétribution  qui  équivaut  à  une  dissolution  complète 
de  la  société;  qu'en  supposant  la  France  débitrice  d'en- 
viron trois  cent  millions  de  francs  à  l'époque  du  1*^  jan- 
vier 1819,  à  titre  de  contribution  de  guerre  et  d'autres  arti- 
cles dus  aux  puissances  alliées,  il  s'ofFrirait  de  les  fournir 
et  de  les  payer  en  entier  durant  la  pixîmière  année  qui 
suivrait  l'évacuation,  mais  que 'sans  des  renseignemcuts 
positifs  sur  l'étendue  des  autres  prétentions  qu'on  paraît 
élever  contre  ce  pays,  il  est  impossible  de  se  jeter  dans 
un  inconnu  qui  ne  présente  pas  d'issue  et  qui  peut  et 
doit  devenir  la  source  de  nouveaux  troubles  si  Ton  pousse 
les  choses  à  l'excès. 

Sans  me  compromettre  avec  M.  Baring,  je  l'ai  exhorté  à 
ne  pas  perdre  courage  et  à  s'occuper  de  l'affaire  dans  l'hy- 
pothèse que  les  réclamations  particulières  ne  deviendraient 
pas  un  obstacle  insurmontable  à  l'arrangement  qui  con- 
cerne le  gouvernement  ;  il  m'a  promis  qu'il  le  ferait  et. 
comme  il  parLiit  pour  l'Angleterre,  il  m'a  assuré  qu'ù  si)a 
retour,  dans  un  mois,  il  m'apporterait  des  notions  plus 
exactes.  S'il  était  permis  d'émettre  une  opinion  surdosquc:?- 
lions  qui  sont  encore  éloignées  de  leur  solution,  il  parait 
suflisammcnt  démontré  que  la  réunion  aura  lieu  sans  diffi- 
cuité,  que  la  France  et  l'Fspagne  y  pourront  être  appolL'C^ 
selon  les  intentions  de  Noire  Augus'e  Maître,  et  que  la 
première  sera  en  état  de  satisfaire  par  anticipation,  pcn-  • 
dant  l'année  1810,  à  tout  ce  qu'elle  doit  aux  gouverne- 
ments  respectifs,  à  titre  de  contribution  de  guerre  ou 
d'arriéré  pour  solde  et  équipement  des  troupes. 


KT  DE  NESSËLRODK.  133 

)eDdaQt,  certaines  conditions  sont  presque  indispcn- 
i  pour  parvenir  à  une  conclusion  si  désirable  :  la 
u  roi  ;  ensuite  la  conduite  sage  et  ferpc  du  minis- 
^t  la  modération  des  Chambres  qui  en  sera  la  consé- 
ce  durant  la  session  prochaine  ;  des  mesures  Tranches 
lergiques  envers  Monsieur,  qui  ne  lui  permettront 
le  caresser  plus  longtemps  ses  erreurs  et  ses  préten- 
;  et  enGn  une  revision  équitable  de  la  Convention 
ijet  des  réclamations  particulières.  Sinon  il  ne  peut 
îr  ni  sentiment  de  sécurité  publique  en  France,  ni 
ces,  ni  crédit,  ni  ministère. 

oe  saurais  terminer  cette  dépèche  sans  dire  quelques 

pour  justifier  Timportance  que  j'ai  donnée  à  M.  Ba^ 

en    présentant  «on    nom  et    son  crédit  parmi  les 

îos  de  succès  dans  des  affaires  aussi   graves.  Mon 

on  est  que  cet  homme  ne  saurait  être  remplacé  par 

1  autre,  et  que  s'il  venait  à  s'éloigner  du  système  de 

dont  il  est  la  base,  toutes  les  affaires  s'en  ressenti- 

d'une  manière  considérable,  parce  que  son  exemple 

le  courage  à  tous  les  autres  capitalistes  qui  le  suivent 

ne  confiance  aveugle. 

"honneur  d'être,  etc. 


CCXXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  2/14  juin  1817. 

Vfonsieur  le  comte, 
ocole  n**  120  contient  deux  notes  qui  ont  été 


134         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

échangées  entre  les  ministres  de  la  conférenoe  et  le  duc 
de  Richelieu  au  sujet  d'une  question  de  liquidation  doat 
le  nombre,  les  difficultés  et  rimportance  augmentent 
chaque  jour. 

Les  pièces  que  la  conférence  signe  dans  toutes  ces  dis- 
cussions sont  d'ordinaire  le  résultat  du  travail  des  com- 
missaires prussien  et  autrichien,  de  ceux  des  Pays-Bas  et 
des  autres;  le  baron  Vincent  et  le  comte  de  Goltz  les  pro- 
duisent et  les  offrent  à  la  signature.  Je  prie  Votre  Excellence 
d'observer  combien  un  refus  de  ma  part  serait  dangereux 
dans  ce  moment  à  cause  des  conséquences  générales  qui 
pourraient  en  résulter,  combien  même  il  serait  difUcileà 
justifier  dans  le  doute  où  des  interprétations  et  des  argu- 
ments vrais  ou  faux  jettent  ceux  qui  sont  appelés  à  exa- 
miner ces  matières. 

D'un  autre  côté,  il  serait  impossible  de  laisser  à  cette 
grande  affaire  sa  marche  actuelle  qui  retarde  la  conclu- 
sion au  lieu  de  la  faciliter,  qui  fait  la  terreur  de  la  France 
et  peut  la  conduire  au  désespoir. 

Après  avoir  bien  réfléchi  sur  le  tout,  je  me  suis  con- 
vaincu que  rexécutiou  de  la  convention  du  20  novembre 
est  inipossil)le;  qu'aucune  administration  dans  ce  pays  ne 
saurait  obtenir  les  sacrifices  nécessaires  pour  Taccomplir, 
qu'en  insistant  sur  le  payement  des  dettes  particulières 
dans  toute  l'étendue  proposée,  le  crédit  déjà*  altéré  fini- 
rait par  être  entièrement  bouleversé,  et  qu'alors  disparaî- 
tront les  contributions  de  guerre,  les  liquidations  mômes 
et  la  paix  de  l'Europe. 

Celte  manière  d'apprécier  la  plus  grande  question  et  la 
plus  difficile  qui  mérite  maintenant  l'attention  des  grandes 


lénagements  et  les  palliatifs  ordinaires  n'offrent 

(mède.  La  conférence  est  chargée  de  l'exécution  ; 

elle  agira  dans  cet  esprit  et  qu'elle  n'aura  pas 

Atactère,  son  intervention  aggravera  le  mal  au  lieu 

minuer. 

»tte  situation  il  faut  recourir  à  un  autre  système 

le  à  une  revision  de  la  convention  elle-même  dans 

équitable,  en  combinant  les  exigences  pécuniaires 

intérêts  politiques  et  la  possibilité  d'y  satisfaire. 

emière  condition  pour  parvenir-à  ce  but  est  de 

lu  grand  jour  toute  l'étendue  et  la  nature  de  la 

•  Le  gouvernement  français  connaît  maintenant  les 

»  qui  lui  sont  adressées;  il  les  examinera  et  les 

par  classes  : 

les  qu'il  juge  inadmissibles  ; 

les  qui  peuvent  être  contestées; 

Bn  celle?  qu'il  serait  obligé  de  payer  en  prenant  la 

on  pour  base. 

iltera  de  cette  exposition  une  idée  claire  de  l'af- 

I  conviction  intime  que,  môme  en  apportant  dans 

on  de  la  commission  l'équité  la  plus  discrète,  les 

ns  contractées  sont  telles  qu'aucun  sacrifice  prati- 


136         COHHESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  DORGO 

comuiuoiqucra  son  travail  aux  quatre  cours  principales  et 
demandera  une  convention  nouvelle  ou  une  revision  de 
lancienne,  en  priant  de  donner  pleins  pouvoirs  ad  hoc  k 
la  conférence  ou  à  tels  autres  négociateurs  qu'il  plaira  aux 
souverains  alliés  de  choisir. 

Parmi  les  causes  qui  paraissent  motiver  cette  mesure,  je 
n'appellerai  Tattention  de  Votre  Excellence  que  sur  Tar- 
ticle  9  de  la  convention;  il  porte  que  la  France  payera 
les  indemnités  promises  à  des  particuliers  pour  destruction 
de  bâtiments  ou  occupation  de  terrains  destinés  à  Tagran- 
dissement  ou  à  la  sûreté  des  places  fortes  et  citadelles. 

Après  la  lecture  de  cet  article,  qu'on  s'imagine  toutes  les 
conséquences  qu'il  entraîne.  Les  puissances  ont  reconquis 
des  forteresses,  ou  la  France  en  a  cédé,  et  elle  doit  payer  les 
dettes  contractées  .pour  leur  sûreté  et  leur  agrandissement! 
En  faisant  une  pareille  observation,  je  ne  prétends  point 
invoquer  la  justice,  puisqu'il  existe  une  convention  dictée 
par  la  victoire,  mais  seulement  inviter  à  réfléchir  sur  la 
possibilité  de  combiner  ces  exigences  avec  Texistence  du 
pouvoir  que  TEurope  a  besoin  de  maintenir  en  France,  ou 
mCme  avec  l'existence  d'un  gouvernement  quelconque. 

Le  duc  de  Richelieu  en  a  conféré  dans  ce  sens  avec  lord 
Wellington  :  Sa  Seigneurie  a  été  pénétrée  des  raisons  poli- 
tiques et  financières  que  le  ministre  de  France  lui  a  expo- 
sées pour  modiOer  un  état  de  choses  devenu  inexécutable; 
il  a  promis  d'en  entretenir  son  gouvernement  et  de  revenir 
avec  une  opinion  arrêtée  sur  le  plan  proposé. 

Quant  à  moi,  mon  projet  est  de  gagner  du  temps  et  d'évi- 
ter les  conflits  jusqu'à  ce  que  l'aflaire  soit  portée  devant 
les  cours  respectives;  aloi*s  la  nôtre  examinera  jusqu'à  quel 


ET  DE  NESSELRODE.  137 

point  elle  peut,  sans  se  compromettre  ou  même  sans  nuire 
au  salut  de  la  France,  faire  usage  de  la  sage  et  bien- 
veillante disposition  qui  caractérise  ses  rapports  envers  oe 
pays  *. 
J'ai  l'honneur  d  être,  etc. 


CCXXIV 


Pozso  di  Borgo  à  Nessebvde. 

(Dépêche) 

[V  468]  Pari»,  î/14  juin  1817. 

Monsieur  le  comte,    * 

Mou  expédition  était  déjà  prête  k  partir  lorsque  je  reçus 
par  le  courrier  militaire  les  dépêches  de  Votre  Excel- 
lence en  date  du  14/26  mai. 


1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Sesselrofle, 

Dépêche 

J^  45f:  J/M  juin  1817. 

Le  protocole  n*  125  contient  ane  correspondance  quia  en  lieu  entre 
U  cooférence  et  le  duc  de  Richelieu  au  sujet  d*une  proposition  faite 
d*aprés  la  demande  des  ministres  d'Autric!ie  et  de  Prusse,  et  tendant  à 
exhorter  la  cour  de  France  à  continuer  les  payements  des  contribu- 
tions de  guerre,  nonobstant  les  derniers  arrangements  qui  ont  eu  lieu 
à  ce  sujet. 

Le  ministère  français  a  répondu  avec  vérité  que  les  désastres  de 
Tannée  courante  et  les  sacriûces  qu'il  avait  dû  faire  pour  procurer  au 
peuple  même  la  subsistance  chétive  qui  le  fait  à  peine  vivre,  lui  im> 
posaient  la  nécessité  de  profiler  de  tous  les  soula^^ements  que  les  alliés 
hii  avaient  offerts;  la  proposition  n'aura  en  conséquence  aucune  suite 
ultérieure. 


138         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

L'encouragement  qu'elle  veut  bien  donner  à  mon  zèle,  en 
m'annonçant  que  Sa  Majesté  l'empereur  daigne  approuver 
ma  conduite,  redoublera  mes  efforts  pour  continuer  à  jus- 
tifier une  si  haute  récompense. 

Les  dernières  instructions  que  je  viens  de  recevoir  sont 
le  complément  de  celles  qui  m'avaient  été  adressées  : 
1®  sur  la  nécessité  de  voir  Monsieur  adopter  une  ligne  de 
conduite  conforme  à  la  seule  manière  qui  existe  de  gou- 
vemer  la  France  et  de  régner  sur  elle  ;  2^  sur  l'expulsion 
des  réfugiés  français  aux  Pays-Bas  ;  3®  sur  les  représen- 
tations faites  par  la  France  contre  l'exécution  de  la  con- 
vention du  20  novembre  1813  concernant  la  liquidation 
des  dettes  particulières. 

Les  dépêches  précédentes  qui  font  partie  de  cette  môme 
expédition  répondent  à  ces  trois  objets,  autant  que  la 
situation  actuelle  de  chacune  de  ces  affaires  le  permet. 

En  ce  qui  concerne  Monsieur,  Votre  Excellence  connaît 
les  (léinarclh^s  (jui  ont  été  faites.  Quoique  infructueuses, 
elles  se  trouvent  conformes  à  celles  qu'elle  veut  bien  m'in- 
diqucT  par  aHle  dernière  communication. 

Il  était  de  la  prudence  la  plus  rigoureuse  de  ne  plus 
paraître  désormais  les  seuls  censeurs  de  la  conduite  du 
prince  et  du  parti  qui  aspire  à  dominer  exclusivement  le 
royaume.  Aucun  autre  expédient  ne  pouvait  mieux  rem- 
plir cet  ol)j(ît  que  celui  de  rendre  le  duc  de  Wellington 
lorgane  du  juste  mécontentement  des  souverains,  et  de 
combiner  les  choses  de  manière  que  ceux-ci  s'expliquassent 
d'avance  et  de  leur  propre  mouvement  sur  une  question 
aussi  délicate.  Ces  avantages  me  paraissent  presque  entiè- 
rement acquis  dès  maintenant. 


ET  DE  NESSELRODE.  139 

Le  duc  s'est  chargé  déjà  de  la  commission,  et  il  ne 
reste  qu'à  voir  mes  collègues  faire  à  la  conférence  quelques 
déclarations  à  cet  égard,  pour  avoir  atteint  le  but  proposé, 
du  moins  en  ce  qui  concerne  la  marche  et  la  direction  de 
l'affaire. 

Il  m'est  pénible  de  devoir  ajouter  à  ces  observations  qu'il 
me  sera  absolument  nécessaire  d'informer  Monsieur  du 
vote  collectif  des  souverains  sur  sa  conduite ,  en  priant  le 
doc  de  Wellington,  ainsi  que  je  le  lui  ai  déjà  suggéré, 
d'être  l'organe  de  cette  communication.  Toute  explication 
manquerait  son  objet,  si  elle  avait  de  l'éclat  dans  le  public  ; 
mais,  seule,  l'unanimité  la  plus  prononcée  de  la  part  des 
alliés  pourra  faire  quelque  impression  sur  l'esprit  du 
prince  et  intimider  ses  conseillers. 

Votn.'  Excellence  aura  vu  quels  efforts  je  fais  pour  déter- 
miner M.  le  duc  de  Richelieu  à  compléter  son  ministère, 
et  à  choisir  pour  exécuter  ses  ordres  des  hommes  qui  par- 
tagent ses  opinions. 

Les  dépèches  que  je  viens  de  recevoir  devront  donner 
plus  de  ibrce  à  mes  remontrances;  jusqu'à  présent  je  n'ai 
pu  que  le  prévenir  de  leur  arrivée.  J'aurai  avec  lui  très 
prochainement  une  conférence  plus  grave  dans  laquelle  je 
l'ai  prié  de  faire  intervenir  M.  Laine,  car  je  désire  l'in- 
former en  présence  du  duc  de  l'état  de  leurs  affaires, 
un  peu  plus  en  détail,  j'ose  l'espérer,  qu'ils  ne  le  font 
entre  eux,  quoiqu'ils  soient  dans  la  confiance  la  plus 
intime. 

Celle  dépèche  contient  en  abrégé  les  réponses  aux  der- 
nières communications  que  je  viens  de  recevoir.  Elles  me 
seront  d'un  grand  secours  pour  me  diriger  et  m'autorisent 


140         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  RORGO 

à  persister  dans  le  système  qui  seul  peut  rétablir  la  trau- 
quillilé  CD  France  et  assurer  la  paix  de  TEurope. 
J'ai  rbonneur  d'être,  etc. 


ccxxv 

Nesselfvde  à  Pozso  di  Borgo. 

Saint-Pétenbourg,  10  Juin  iai7. 

Monsieur  le  général, 

Nos  expéditions  en  date  du  14  mai  apportent  à  Votre 
Excellence  des  directions  qui  répondent  complètement 
aux  dépèches  qu'elle  a  adressées  au  ministère  en  date  du 
7/19  mai  et  qui  se  trouvent  en  ce  moment  sous  les  yeux 
de  Tempereur. 

En  leur  accordant  son  suffrage,  Sa  Majesté  désire  vous 
mettre  à  môme  de  poursuivre  avec  un  égal  succès  la  marche 
que  vous  vous  êtes  tracée  à  Tégard  du  gouvernement 
français,  des  ministres  des  puissances  alliées  et  de  M.  le 
maréchal  duc  de  Wellington. 

Vous  trouverez,  monsieur  le  général,  dans  les  pièces  ci- 
jointes,  de  nouveaux  moyens  que  votre  zèle  et  votre  saga- 
cité sauront  utiliser  à  l'effet  de  faire  avancer  Tadministra- 
tion  intérieure  de  la  France  dans  le  sens  le  plus  favorable 
aux  intérêts  réels  de  la  restauration. 

L'aperçu  des  relations  politiques  de  la.  Russie,  destinéli 
servir  d'instruction  aux  ministres  de  Sa  Majesté  Impériale  à 
l'étranger,  vous  indiquera  avec  précision  l'attitude  constante 
que  vous  aurez  à  garder  dans  vos  rapports  avec  vos  collé- 


ET  DE  NESSELRODE.  141 

gues  et  dans'toutes  les  affaires  qui  sont  du  ressort  de  votre 
conférence. 

En  considérant  le  maréchal  duc  de  Wellington  comme 
le  représentant  le  plus  effectif  du  cabinet  de  Saint-James, 
il  vous  est  également  recommandé  de  suivre  à  son  égard 
les  mêmes  directions  et  de  l'engager  par  votre  déférence 
pleine  et  entière  à  se  constituer  Torgane  des  communica- 
tions confidentielles  les  pins  importantes  à  faire,  tant  au 
gouvernement  français  qu'à  Théritier  présomptif. 

Cette  idée  a  été,  en  dernier  lieu,  conçue  et  mise  à  exé- 
cution trcS  heureusement  par  vous,  monsieur  le  général; 
le  ministère  se  dispense  donc  de  la  développer  dans  tous 
ses  détails  et  dans  toutes  ses  applications. 

J'ai  riionncur  d'être,  etc. 


CCXXVI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pélersbourg,  le  11/23  juin  1817. 

J'ai  à  vous  remercier  de  vos  lettres,  mon  cher  ami  ;  la 
dernière  m'a  surtout  vivement  intéressé  ;  vos  portraits 
sont  parfaits  et  d'une  ressemblance  frappante.  Je  vous 
promets  que  je  vous  en  garderai  fidèlement  le  secret, 
à  condition  pourtant  que  vous  continuiez  ainsi  à  me  tenir 
*  au  courant  desxfai^s  et  gestes  de  nos  illustres  voyageurs*. 
Je  doute   que  vous  en  ayez  beaucoup   1  hiver  prochain; 

1.  n  s'agit  «les  gramls  seigneurs  russes  de  passage  à  Paris;  dont  il 
a  été  question  plus  haut. 


14Î         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

je  ne  vois  pas  qu'il  se  fasse  ici  de  grands  préparatifs  de 
départ,  ce  dont  au  reste  je  vous  félicite  sincèrement,  car 
je   sais   par  '  expérience   combien  ces  personnages   sont 
incommodes  et  exigeants.  La  circulaire  vous  mettra  un  peu 
plus  à  Taise;  c'est  Tempereur  qui  en  a  eu  la  première 
idée,  et  rien  ne  doit  vous  prouver  davantage  combien 
leurs  clabauderies  sont  impuissantes.  Ainsi  continuez  à 
leur  égard  comme  vous  l'avez  fait  jusqu'ici,  et  soyez  sans 
la  moindre  inquiétude.  J'ai  recommandé  particulièrement 
h  Schrœder  de  bien  vous  assister  dans  cette  partie  du 
service,  comme  dans  tout  ce  qui  tient  à  la  partie  admi- 
nistrative de  la  mission,  ainsi  qu'à  l'ordre  du  bureau.  11  vous 
sera  très  utile  sous  ce  rapport  et  je  vous  avoue  que  je 
m'en  suis  séparé  à  regret;  il  est  parti  depuis  plusieurs 
jours,  mais  il  va  s'arrêter  à  Carlsbad  pour  faire  une  bonne 
provision  de  santé.  Capo  d'Istria  est  parti  cette  nuit,  il 
était  temps;  s'il  manquait  cette  saison  pour  prendre  les 
eaux,  l'état  de  sa  santé  pourrait  devenir  alarmant.  Il  espère 
être  de  retour  pour  la  fin  de  septembre.  Son  départ  va 
doubler  ma  besogne  ;  lAchez  de  votre  côté  de  ne  pas  trop 
l'augmenter,   d'autant  plus  que  plusieure  souverains  ou 
ministres  étant  en  course,  il  n'est  guère  probable  qu'a- 
vant la  fin  de  l'été  nous  puissions  obtenir  des  résultats  ou 
des   réponses  quelconques  de   Vienne  ou  de  Berlin  sur 
aucune  affaire.  Moi,  je  suis,  en  attendant,  destiné  à  passer 
mon  été  entre  les  fêtes  du  mariage  et  les  aliaires  polonaises. 
iM.  deNowozilzoff*  est  arrivé  ici  et  nous  allons  dans  un  co- 

1.  De  Nowozilzonr,  Niœlas,  nt'*  en  1770,  mort  en  1838,  diploinatei 
membre  du  gouvernement  provisoire  en  1814;  il  fut  créé  comte 
en  18:tô. 


ET  DE  NESSELRODE.  143 

iniié  ad  hoc  nous  occuper  des  moyens  d'appliquer  en  ma- 
tière de  commerce  les  principes  du  traité  de  Vienne  à  nos 
inciennes  provinces  polonaises.  Cela  me  donnera  peu  de 
loisir  pour  jouir  de  la  très  jolie  campagne  que  j'habite. 
Vous  avons  constamment  le  temps  le  plus  beau  et  le  plus 
sain  que  l'on  puisse  désirer.  II  nous  promet  jusqu'ici  la 
meilleure  récolte  possible.  Je  fais  des  vœux  pour  celle  des 
pays  étrangers,  car  je  vous  avoue  que  je  n'aime  pas  la 
prospérité  qui  se  fonde  sur  le  malheur  des  autres.  Je  ne 
sais  si  vous  aurez  eu  le  temps  de  prendre  connaissance  de 
aos  dernières  mesures  financières.  Je  vous  enverrai  l'extrait 
les  oukases  qui  ont  été  publiés  et  sur  lesquels  je  serai 
bien  aise  que  vous  me  disiez  vôtre  avis.  Mon  beau-père 
serait  très  flatté  du  suffrage  d'un  juge  aussi  éclairé  que 
vous.  Mais  ce  qui  ne  le  charme  pas  autrement,  c'est  l 'obli- 
gation d'envoyer  de  l'argent  à  WoronzofiT  ayant  déjà  dis- 
posé de  toutes  ses  ressources  à  l'étranger  et  comptant  avec 
certitude  que  la  France  nous  paierait  quarante  millions 
Dette  année.  Sur  les  atïaires  de  France  Je  n'ai  rien  à  vous 
dire,  sinon  que  tout  ce  que  vous  faites  et  tout  ce  que  vous 
dites  e.st  bien  apprécié  par  le  Maître.  Il  a  cherché  à  donner 
de  l'énergie  à  KichelieuS  comme  vous  savez  ;  Dieu  veuille 

1.  Lettre  de  l'emiiereur  de  Russie  au  duc  de  Richelieu. 

Sainl-Pélersbourg,  le  7  juin  I8n. 

rû  désiré  vous  faire  conoattre,  monsieur  ]c  duc,  les  réflexions  que 
ne  suggère  la  marche  des  affarres  en  France.  Leur  progrès  atteste 
votre  courageuse  persévérance  et  révèle  en  même  temps  la  multipli- 
cité des  obstacles  contre  lesquels  vous  avez  à  lutter  pour  affermir 
l'oeavre  de  la  restauration.   Les  vœux  que  je  forme  pour  Taccom- 


144         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

que  cet  encouragement  produise  son  plein  effet  I  Dans  peu 
de  jours  nous  vous  expédierons  un  second  courrier,  qui 
est  destiné  à  aller  à  Madrid  porter  au  Bailli  Tatischtscheff 
des  dc[)éctles  qui  doivent  le  remettre  dans  la  bonne  route, 
si  c'est  chose  possible. 
Tout  k  vous. 


CCXXVII 


Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Péterabourg,  10  juin  1817. 

Monsieur  le  général, 

Les  dépêches  de  Votre  Excellence  en  date  du  28 
avril/10  mai,  ont  rendu  compte  des  discussions  qui  se 
sont  élevées  au  sujet  des  payemeots  que  la  France  aura  à 


plissement  de  ce  ^^rand  résultat  vous  sont  connus.  La  coopération  qne 
j'y  ;ii  v(  uéo  <lcin  urera  la  niéine  aussi  longtemps  que  le  but  vers  le- 
quel elle  se  dirige,  et  qui  se  trouve  en  grande  p.rtic  atteint  par  les 
actes  de  la  dernière  législature,  ne  subira  aucun  changement.  Lcscom- 
muniralions  confidentielles  que  mon  ministèe  est  chirgé  de  vous 
adresser  vous  dôveloppcr.)nt  plus  précisément  ma  pensée.  Je  me 
réservi'  à  moi-même  la  salisf  etion  de  vous  annoncer,  monsieur  le  dnc 
que  vos  utiles  conceptions  relativement  au  lycée  d*J»iessa  viennent 
d'acquérir  une  forme  et  une  sanction  déOnilive  dont  on  a  lieu  de  se 
promettre  les  effets  les  plus  salutaire^  pour  Téducation.  Puissicz-Tous 
également  voir  fructifier  vos  trrtvaux  dans  une  sphère  plus  étendaccL 
y  laisser  après  vous,  comme  dans  le  midi  de  mon  empire,  des  preuves 
honorables  de  votre  ardeur  à  vouloir  et  à  faire  le  bien!  (Le  duc  de  Ri' 
chelieu,  correspondance  et  documents,  p.  507). 


ET  DK  XKSSKLIIOMK.  I4J 

itte  année  pour  la  suide  el  l'équiijement  de  l'ariDêo  ' 
KiliOQ.  Le  comte  di;  Noailles  vient  de  faire  auprès  du 
're  une  démarche  tendant  û  obtenir  que  l'opinion 
>lrfl  cour  émettra  sur  cett£  question  soil  cootonne 
lir  exprimé  par  son  gouvernement,  savoir  :  de  nu 
cette  année  que  vingt-quatre  millions,  au  lieu  de 
ite  qui   nous  reviendraient  d'uprés  la  lettre  des 


^ 


Ptaso  di  Borrjo  â  .Vcgsr/iw/f. 


it  luin 


■e  de  »olde  el  d'en- 
iccu  patio  n,  confor- 


oura  de  Londi'ca,  de  Berlin  et  de  Vienne 
avait  droit  k  une  râluctioo  de  dépenses  â 
proportionnée  i  la  diiuiantion  da  l'année 
I  à  l'opinion  de  Sa  Uojesié  l'empereur. 
t  iD  dËlui  pour  l'arrién^,  les  cours  de  Berlin  et  de  Vienne  ont 
le  l«  pajreineiit  iiuniédfet.  CeUe  (te  Londres,  quoique  disposét  fi 
[uelqoes  liiciUlât,  s'est  Déaainoins  réunie  ani  deui  autre;,  et 
aU  prilè  à  la  même  ine«nre  conformément  i  mes  inslructioQ>, 
^i>ir  lonb-rois  déclaré  dans  le  protocole  III  que  rupiiiion  parlj- 
ûe  DOtre  rabinct  ùlanl  d'aeourder  le  'lèlai  demawK',  es  n'érail 
iT  Uéfi^reni'H  pour  celle  di:^  autres  cours  alliées  que  je  me 
I  aox  ÎDslancei  ^ilea  à  cet  ^ttard  auprès  du  duc  de  Richelieu, 
ôiiMtre  (le  France  D'à  pas  eneore  rvpondu,  mais  Je  doute  iin'll 
lÉt  de  utisikire  i  cette  partie  de  nos  déina  relies. 

au  moment  de  partir  pour  Carlsbad  qae  je  vous  écris  c>lto 
ettre,  il  est  minuit  passé,  et  je  veux  partir  à  quatre  Leures. 
Ir  vi»is  parler  des  alTairea,  je  vous  dirai  qu'il  ne  faut  pas  songer 
nvue  quB  lous  aiici  préparée  dans  ta  temps.  Quel  que  soit  mou 
.  da  TOUS  écrire  M  de  ra'entreleuir  avec  vous,  mon  opinion  est 

liiea  du  scrtieo  doit  aller  avant  lout.  Or,  ce  ne  serait  pasie 
1  In  ptiUUqne  eurepéenne  serait  en  agitation,  ai  après  Carlsbad 
'  a  plut  d'hommes  marquants '|mI  K  succiMo-nt  qu'i  l'ordinaire) 
II.  10 


Capo  (Vlitria  ri  Pn»o  ili  Borgo. 


M6         COKUKSPONDANCE  DK  FOZZO  Dl  BORGO 

Les  arguments  sur  lesquels  se  fondent  les  demandes  de 
la  conférence  de  Paris  et  qui  ont  été  exposés  dans  lès  dif- 
férents ofTices  qu'elle  a  adressés  à  ce  sujet  au  duc  de  Ri- 
chelieu, semblent  constater  que  les  alliés  auraient  effecti- 
vement le  droit  de  prétendre,  pour  Tannée  1817,  à  une 
somme  de  quarante  millions. 

Tout  en  partageant  cette  conviction  et  en  considérant 
l'embarras  et  les  difficultés  que  son  ministère  des  finances 

j'allais  vous  voir.  Je  pense  donc  qu'il  vaut  mieux  se  priver  pour  celte 
année  de  ce  plaisir,  et  le  reiiicUre  à  Tannée  prochaine,  époque  à  la- 
quelle ces  rencontres  seront  ollicielleinent  à  la  mode. 

L'expédition  de  juin  est  faite  d'après  vous,  et  j'espère  que  vous  lui 
accorderez  votr*^  suffrage.  Nos  rapports  sont  parfaits.  L^empereor  en 
est  très  satiafait.  Ainsi,  courage,  et  laissez  dire  les  bavards. 

Vous  recevrez  une  nouvelle  expédition  pour  Liéveo  ;  je  U  reooiii- 
mande  à  votre  sagacité  et  à  votre  vigilance.  L'aperçu  de  dos  re- 
lations politiques,  ouvrage  que  l'empereur  a  youlu  aeherer  en  peu 
d'instants,  et  avant  mon  départ,  est  aussi  court  et  aussi  dair  qie 
possible.  J'aurais  mieux  fait,  si  ma  pauvre  tète  n*était  pas  si  fotigaée 
et  ma  main  droite  presque  paralysée  à  faire  des  griffonnages. 

L'ambassadeur  de  France  nous  a  parlé  au  long  des  affaires  d'argent 
Je  passe  ici  comme  l'enfant  prodigue  de  la  maison,  aussi  mon  r^ 
n'a-t-il  point  tout  le  crédit  désirable.  Néanmoins,  je  ne  me  gêne  point, 
et  je  l'annonce  avec  francbise.  J'ai  donc  déclaré  et  pense  que  vous 
devriez  seconder  les  demandes  de  M.  de  Ricbelicu  pour  être  juste  et 
équitable  ;  vous  i-ecevrcz  la  dépêche  qu'on  a  préparée.  Elle  n'est  pas 
de  moi.  Ce|iendant,  elle  n'est  pas  aussi  sévère  qu'elle  l'aurait  été, 
sans  moi.  Tâchez  de  vous  tirer  d'affaires.  Et  profitez  de  cet  avis. 

Adicu,  cher  Pozzo,  je  n'ai  j)lus  de  forces,  si  le^  eaux  de  Carlsbad  ne 
m'en  fournissent  une  bonne  provision,  je  doute  ti-ès  fort  que  la 
carcasse  puisse  tenir.  Le  l>on  Dieu  fera  ce  qu'il  lui  plaira. 

(Conservez-moi  votre  précieuse  amitié.  Comptez  sur  les  sentimanti 
que  je  vous  ai  voués  pour  la  vie. 

Je  n'écris  plus  en  {)articulier  à  M.  de  Richelieu,  parce  qu'en  cons- 
cience je  n'en  ai  pas  le  temps.  J'espère  cependant  qu'il  sera  sensible 
au  témoignage  de  bonté  de  l'empereur,  qui  lui  parle  de  9on  Lycée 
d'Oiic^m.  L'abbé  Nicole  y  tenait  et  je  lui  avais  promis  d'en  parler  à  Sa 
M«(je8(é. 


ET  DE  NESSELRODE.  147 

éprouverait  à  remplacer  au  comte  Woronzoff  les  fonds 
qu'il  ne  recevrait  plus  de  la  France,  si  celle-ci  ne  payait  que 
vingt-quatre  millions,  Sa  Majesté  Impériale  a  néanmoins 
trouvé  qu'il  serait  de  toute  justice  d'avoir  égard  à  Taccrois- 
sement  de  dépenses  amené  par  le  renchérissement  des 
vivres  que  la  mauvaise  récolte  de  Tannée  dernière  a  causé, 
et  d'en  tenir  compte  à  la  France.. 

Si  l'opinion  des  autres  cours  se  prononçait  dans  ce 
sens,  vous  êtes  pleinement  autorisé,  monsieur  le  général,  à  y 
adhérer  et  à  ne  demander  pour  les  besoins  du  comte 
Woronzoff  que  la  somme  qui  lui  reviendrait  sur  celle  qui 
aura  été  définitivement  arrêtée  avec  le  gouvernement 
français.  Dans  le  cas  contraire,  c'est-à-dire  si  les  trois 
cours  prescrivaient  à  leurs  ministres  de  persévérer  dans 
Topinion  qu'ils  ont  émise  et  d'insister  sur  la  totalité 
des  quarante  millions.  Votre  Excellence  voudra  bien  éga- 
lement se  ranger  à  leur  avis ,  car  l'empereur  pense  que 
l'objet  SOT  lequel  porte  toute  cette  discussion  n'est  point 
d'une  nature  assez  importante  pour  donner  lieu  à  une 
diTefgenoe  d'opinions  entre  lui  et  ses  alliés,  quel  que 
poisse  être,  d'ailleurs,  son  désir  de  contribuer,  en  toute 
ooeasion,  à  diminuer  les  charges  considérables  qui  pèsent 
sur  la  France. 

Vous  voudrez  bien  surtout,  monsieur  le  général,  ne  pas  tar- 
der à  m'informer  au  plus  tôt  du  résultat  que  vos  délibérations 
sur  ce  point  auront  amené,  afin  que  le  ministère  des  fi- 
nanoes  puisse  se  régler  en  conséquence,  car  il  est  essen- 

•  

tiel   que   les   paiements   à  faire   au   comte   Woronzoff 
n'èpfOttTent  ni  retard  ni  arrêt. 
J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


148         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CCXXVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesseltthie. 

(Dépêche.) 
[X-4691      , 

Paru,  12/24  Juin  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Je  profite  du  retour  du  capitaine  aux  gardes  prince 
Galitzin  j>our  ajouter  quelques  éclaircissements  de  plus  à 
ceux  contenus  dans  mon  expédition  du  2/14  de  ce  mois, 
et  pour  informer  Votre  Excellence  des  démarches  faites  à 
la  suite  de  sa  dépêche  du  14/26  mai»  relative  aux  mesures 
propres  à  rapprocher  Monsieur  du  système  de  gouverne- 
ment du  roi.  Ce  rapprochement  devait  être  considéré 
comme  un,  moyen  propre  à  décourager  les  espérances 
des  révolutionnaires  et  des  conspirateurs  français  et,  en 
conséquence,  à  facililer  l'arrangement  des  différends  qui 
se  sont  élevés  sur  ce  point  avec  la  cour  des  Pays-Bas. 

En  examinant  les  instructions  qui  me  sont  parvenues  à 
ce  sujet,  et  surtout  depuis  la  communication  du  mémoire 
et  autres  pièces  en  date  du  26  mai,  je  trouve  dans  les 
principes  généraux  qui  y  sont  développés  des  r^les  de 
conduite  pour  me  guider  soit  vis  à-vis  de  mes  collées, 
soit  vis-à-vis  du  roi,  de  ses  ministres  et  des  princes  eux- 
mêmes,  dans  toutes  les  occasions  où  je  suis  appelé  à  prendre 
part  à  cette  affaire.  J'ose  espérer  que  Votre  Excellence 
aura  été  convaincue,  par  mes  rapports  précédents,  que  je 
me  suis  attaché*  à  suivre  exactement  les  ordres  et  les 


ET  DE  NESSELRODE.  149 

intentions  de  Sa  Majesté  l'empereur  Notre  Auguste  Maître 
dans  le  double  projet  d'atteindre  graduellement  le  but 
désiré  et  de  pas  compromettre,  en  l'isolant,  une  si 
auguste  intervention. 

Après  avoir  convaincu  le  duc  de  Wellington  de  la 
haute  sagesse  et  de  la  franchise  qui  président  aux  délibé- 
rations de  nptre  cabinet,  après  l'avoir  décidé  à  se  rendre 
auprès  de  Monsieur  l'interprète  des  sentiments  de  toute 
l'Europe  à  l'égard  de  la  conduite  politique  de  ce  prince  et 
eo  avoir  mandé  le  résultat  dans  mon  n^43D,  j'ai  informé 
le  duc  de  Richelieu  que  j'avais  des  communications  im- 
portantes et  conQdentielles  à  lui  faire,  et  comme  je  savais 
que  M.  Laine,  peu  versé  dans  les  raisons  d'État,  montrait 
souvent  une  condescendance  envers  la  cour  qui  devenait 
Quîsible,  j'ai  témoigné  le  désir  qu'il  entendit  ce  que  je  me 
proposais  de  représenter  et  de  développer.  Le  président 
du  conseil  rappela  lui-même  qu'il  était  bon  d'assoder 
M.  Laine  à  notre  conférence,  et  en  conséquence  il  le  fit 
?enir. 

Mon  intention  était  de  profiter  de  cette  réunion  pour 
développer  d'une  manière  circonstanciée  les  rapports  d'e 
la  France  avec  les  autres  puissances,  ceux  de  la  Restaura- 
lion  avec  la  nation  elle-même,  la  liaison  que  ces  deux  ob- 
jets ont  entre  eux  et  montrer  combien  il  est  indispensable 
de  les  mener  de  front,  avec  une  sagesse  profonde,  pour  se 
présenter  bientôt  aux  yeux  de  l'Europe  dans  une  attitude 
stable,  accompagnée  de  tous  les  avantages  d'un  état  de 
cboees  permanent,  propre  à  fournir  les  moyens  de  satis- 
faire aux  engagements  pris,  en  se  servant  de  cette  ponc- 
tualité môme  comme  d'un  argument  .puissant  pour  ter- 


150  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   RORGO 

miner  sous  une  forme  pacifique  l'occupation  militaire, 
et  rentrer  ainsi  dans  Tindépendance  politique  dont  une 
nation  ne  saurait  être  privée  longtemps  sans  se  trouver 
exposée  aux  plus  grands  malheurs. 

Cette  conversation,  Votre  Excellence  peut  aisément  l'ima- 
giner d'après  ses  propres  instructions  et  ma  correspondance 
antérieure;  je  me  dispenserai  d'en  exposer  les  détails, 
elle  fut  tirée  en  grande  partie  des  principes  contenus 
dans  la  dépêche  secrète  du  14/26  mai  et  fit  ressortir  parti- 
culièrement l'intérêt  pour  la  France  et  la  sagesse  qui 
ont  inspiré  la  lettre  de  Notre  Auguste  Maître  à  Sa  Majesté 
le  roi  des  Pays-Bas. 

La  manière  dont  mes  observations  ont  été  accueillies 
par  les  deux  ministres  m'a  paru  justifier  entièrement  la 
confiance  que  je  leur  avais  témoignée.  Le  duc  de  Richelieu 
surtout  démontra  à  son  collègue  la  nécessité  de  s'émaa- 
dper  de  toute  influence  qui  voudrait  paralyser  l'action 
du  gouvernement,  et  de  chercher  dans  l'exécution  de  la 
Charte  et  dans  le  choix  des  hommes  qui  veulent  la  sou- 
tenir de  bonne  foi,  le  salut  de  la  France  et  celui  de  la 
dynastie. 

Ces  vérités  générales  sont  rarement  contestées,  mais 
l'application  des  mesures  rencontre  souvent,  dans  la  sin- 
gularité des  circonstances,  des  obstacles  qui  en  suspendent 
l'effet.  Quant  au  remplacement  de^  ministres  de  la  guerre 
et  de  la  marine,  M.  de  Richelieu  montra  une  répugnance 
invincible  au  renvoi  du  duc  de  Feltre,  et  M.  Laine  s'op- 
posa fortement  à  la  nomination  du  comte  Mole  à  la  tête  de 
Vautre  département. 

Dans  celte  situation,  afin  de  ne  pas  tout  abandonner,  le 


ET  DE  NESSELHODE.  151 

parti  présentant  le  moins  d'inconvénients  parut  celui  de 
destiner  le  maréchal  Gouvion  Saint-Cyr  à  la  marine,  de  le 
décider  à  accepter  ;  de  fortifier,  en  attendant,  le  ministère 
par  la  présence  d'un  homme  très  populaire  dans  le  con- 
seil, et  de  ménager  à  M.  Mole  des  espérances  qui  conti- 
nueraient à  le  tenir  attaché  à  l'administration  actuelle. 
Ces  expédients  ont  été  adoptés.  Quoique  incomplets,  ils 
produiront  un  très  bon  effet,  et,  bien  que  M.  Mole  se  soit 
trouvé  déçu,  l'influence  que  je  conserve  sur  son  esprit  et 
la  précaution  que  jai  prise  de  ne  pas  me  compromettre 
envers  lui  par  des  promesses  inconsidérées,  me  portent 
k  croire  qu'il  persistera  dans  ses  anciens  principes  et 
dans  la  conduite  qu'il  a  tenue  jusqu'à  présent. 

Toutes  mes  instructions  me  prescrivent  surtout  de  bien 
organiser  le  gouvernement  constitutionnel  et  de  rallier  les 
princes  par  la  persuasion  ou  la  force  des  choses  à  la 
même  doctrine. 

En  considérant  les  instruments  dont  il  faut  nécessaire- 
ment faire  usage,  il  serait  inutile  de  s'attendre  à  des  coups 
d'État  qui  embrassent  tout  un  système.  11  convient  donc  de 
réaliser  successivement  ce  qu'on  ne  peut  pas  obtenir  d'un 
seul  trait.  C'est  en  suivant  cette  méthode  qu'on  est  par- 
veou  à  réunir  un  ministère  uniforme  dans  ses  principes 
politiques,  —  car  le  duc  de  Feltre  est  plus  inhabile 
qu'inconstitutionnel,  —  à  former  un  conseil  d'État  éclairé, 
où  la  modération  des  doctrines  domine,  à  créer  dans 
les  deux  Chambres  une  majorité  qui  agira  dans  le  même 
sens  si  elle  est  dirigée  avec  sagacité,  à  en  assurer  la  con- 
tinuation par  la  loi  sur  les  élections,  à  épurer*  du  moins 
f?n  partie,  les  préfectures  et  les  autres  fonctions  adminis- 


i'ot         CORRKSPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

tralives,  et  enfin  à  disposer  le  roi  en  faveur  des  hommes 
opposés  à  ses  inclinations  personnelles,  mais  qui  deve- 
naient par  là  même  une  garantie  de  la  sincérité  de  ses 
opinions. 

Ce  système  a  eu  pour  résultat  la  tranquillité  actuelle 
de  la  France,  la  force  montrée  contre  les  derniers  troubles, 
le  crédit  qui  aide  à  soutenir  tant  de  charges,  et  enGn 
Tespérance  d'un  avenir  meilleur  et  durable. 

L'influence  de  toutes  ces  mesures  commence  même  à 
opérer  sur  l'esprit  des  princes.  Mais  la  conversion  de  Mon- 
sieur est  trop  diflicile  pour  pouvoir  être  l'ouvrage  d'un  jour. 
La  fermeté  avec  laquelle  les  ministres  ont  calmé  les 
agitations  au  milieu  d'une  mist're  réelle,  la  force  qu'ils 
acquièrent  à  chaque  nomination  constitutionnelle,  la  con- 
sidération qu'ils  obtiennent  de  toute  l'Europe,  et  le  réla- 
blissement  de  la  santé  du  roi  ont  porté  le  découragement 
dans  cette  fraction  des  courtisans,   dont  les  prédictions 
sinistres  sont  démenties  par  les  événements,  et  les  intri- 
gues déjouées  par  leur  propre  faiblesse.  Si  le  ministère 
parvient,  comme  il  le  peut  aisément,  à  les  convaincre  de 
leur  impuissance,  ils  seront  les  pi-emiers  à  supplier  leur 
patron  de  leur  permettre  de  se  réconcilier  avec  le  pou- 
voir,   dès   qu'ils    n'espéreront  plus   s'en    emfwirer,  et  je 
ne  doute  nullement,  vu  le  caractère  de  Monsieur,  qu'il 
ne  serait  très  heureux  de  sortir   de  (*ettè  manière  de  la 
position  blâmable  où  il  s'est  placé. 

M.  le  duc  d'Angouléme  ifa  jamais  partagé  entière- 
ment les  vues  de  son  pèœ.  Le  temps  et  l'évidence  l'ont 
ramené  encore  davantage  vers  la  raison,  et  on  fonde  sur 
lui  dans  ce  moment  de  meilleures  espérances: 


KT  DE  NESSELRODE.  153 

Le  duc  de  Berry  est  d'une  humeur  trop  vive  pour  être 
conséquent  ;  cependant,  il  a  été  }dus  modéré  la  dernière 
fois  que  j'ai  eu  l'occasion  de  le  voir. 

La  duchesse  d'Angouléme  persiste  dans  cette  malheu- 
reuse austérité  qui  éloigne  tant  de  monde,  elle  que  le 
moindre  sentiment  d'indulgence  rendrait  l'idole  de  la 
nation. 

Habitué  comme  je  le  suis  à  examiner  les  nuances  qui 
donnent  des  motifs  d'alarme  ou  d'encouragement  dans  la 
marche  des  affaires  de  ce  pays,  il  me  parait  qu'il  en 
existe  de  favorables  en  ce  moment:  les  ministres  sem- 
blent plus  disposés  à  se  réunir  aux  hommes  qui  sont 
agréables  à  la  nation  et  qui  ont  le  talent  de  la  servir  ; 
ia  crise,  amenée  pi^r  le  manque  de  subsistance,  est  heureu- 
sement terminée,  et  l'épreuve  qu'on  a  dû  faire  des  senti- 
ments de  l'armée  a  été  complètement  satisfaisante. 

Un  grand  nombre  d'affaires  importantes  restent  encore 
à  fégler,  mais  le  plan  général  est  bon  et  on  n'aura  qu'à  le 
suivre  pour  le  voir  prospérer. 

Avant  de  terminer  ce  rapport,  il  est  de  mon  devoir  d'in- 
formefr  Votre  Excellence  que  le  roi  a  été  vivement  touché 
des  sentiments  exprimés  par  l'empereur  Notre  Auguste 
Maître  dans  sa  lettre  au  roi  des  Pays-Bas.  Quoique  ces 
témoignages  précieux  d'intérêt  se  renouvellent  sans  cesse, 
celui  dont  je  viens  de  parler  a  produit  une  sensation  toute 
nouvelle. 

Lb  duc  de  Richelieu  en  a  été  pénétré  de  reconnais- 
sance, et  M.  Laine  m'a  dit  qu'il  serait  à  désirer  de  voir 
les  jours  doubler  de  longueur,  et  le  temps  s'arrêter  pour 
faciliter  à   un  souverain  qui  réunit  à  tant  de  puissance 


154         COHRKSrONDANCE  DE  POZZO  DI  BORG 

une  si  grande  sagesse,  les  moyens  de  faire  tout  le  bien 
qu'il  désire. 
J'ai  rtionneur  d*étre,  etc. 


CCXXIX 

Pozso  di  Borgo  à  Nesseirode, 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  13/25  juin  1817. 

Mon  cher  comte, 

En  attendant  le  courrier  promis  par  votre  lettre  du 
lS/27  mai,  je  profite  du  départ  du  prince  Galitzin  pour 
ajouter  quelques  développements  à  nies  dépêches  anté- 
rieures. J'espère  que  vous  serez  coulent  de  la  manière  dont 
je  cherche  à  diriger  les  deux  grandes  affaires  :  runiformité 
de  vues  parmi  les  ministres,  et  la  conversion  de  Monsieur. 
Nous  avons  fait  de  grands  pas  vers  le  premier  but;  le 
second  viendra  comme  conséquence  de  celui-ci  et  des 
autres  mesures,  surtout  si  le  roi  vit  encore  deux  ou  trois 
ans.  Faites-moi  juger  avec  l'indulgence  accoutumée;  Téquité 
et  l'amitié  doivent  s  en  charger.  Les  finances  se  soutiennent, 
malgré  les  sacrifices  que  la  disette  a  commandés  et  les 
alarmes  causées  par  les  demandes  de  liquidations;  mais 
il  faudra  attaquer  la  haute  bureaucratie  de  ce  département. 
Corvetto  est  un  brave  homme  qui  a  de  l'esprit,  mais  peu 
d'expérience  dans  ces  sortes  d'affaires  et  encore  moiD9 
d'activité;  vous  me  direz:  a  De  quoi  vous  mêlez-vous?  » 


ET  DE  NESSELRODE.  155 

si  je  ne  me  joins  pas  du  moins  à  ceux  qui  s'en 
mêlent,  oommœt  aller  au  milieu  de  tant  de  difficultés? 
Croyez  bien  que  je  n'ai  pas  soif  de  ces  tortes^d'affaire^, 
et  puis,  en  vérité,  je  peux  dire  comme  quelqu'un  qui 
valait  plus  que  moi:  «  Athéniens,  qu'il  m'en  coûte  de 
chercher  à  mériter  vos  louanges  !  » 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


ccxxx 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode, 

(Dépêche.) 

4/16  juillet  i817. 

Monsieur  le  comte, 

La  liquidation  des  dettes  particulières  est  devenue  un 
des  objets  qui  occupent  le  plus  la  conférence  des  ministres. 

Mes  dépêches  précédentes  et  surtout  celle  sub  n^  iSS 
annonçaient  les  difllcuUés  qui  s'élevaient  sur  l'exécution  de 
la  convention  du  20  novembre  iSto,  et  les  expédients  que 
le  gouvernement  français  se  proposait  de  présenter  à 
Tapprobaiion  des  cours  alliées  pour  le  délivrer  de  Timpos- 
sibilité  où  il  se  trouve  d'accomplir  la  totalité  de  ses  en- 
gagements. 

La  conférence,  ne  devant  se  regarder  que  comme  com- 
misôcn  d'exécution,  n'a  pu  se  donner  un  caractère  différent 
de  celui  dont  elle  est  investie  ;  en  conséquence,  elle  a  con- 
tinué dans  sa  marche  ordinaire. 


156         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Convaincu  de  cette  vérité,  te  duc  de  Richelieu  a  néan- 
moins arrêté  pour  ainsi  dire  toute  liquidation  quelconque 
et  a  même  pris  sur  lui  de  suspendre  le  payement  du  double 
intérêt  a>nlre  lequel  il  avait  réclamé  auprès  des  cours, 
ainsi  que  Votre  Exoeilence  en  a  fait  mention  dans  sa  dé- 
pêche du  14  mai. 

L'annexe  au  protocole  131  est  la  copie  de  la  note  qui  nous 
a  été  signiiiée  à  cet  effet,  à  laquelle  la  conférence  a  répondu 
par  la  pièce  B.  Daos  Tinlervalle,  la  question  ayant  été  portée 
à  la  connaissance  du  cabinet  de  Londres,  celui-ci  a  opiné 
selon  la  teneur  du  document  C.  Cet  acte  ne  sera  inaéré  au 
protocole  qu'à  la  séance  suivante;  mais  comme  Tambas- 
sadeur  d'Angleterre  now»  Tavait  communiqué,  j'ai  voulu  le 
joindre  à  mon  expédition,  afin  de  compléter  tout  oe  qui 
a  été  dit  sur  cette  question. 

Votre  Excellence  voudra  bien  observer  que  le  ministère 
britannique  opine  évidemment  en  faveur  de  la  réclama- 
tion de  la  France;  la  même  manière  d'envisager  laques- 
ton  résultait  en  quelque  sorte  de  la  dépêche  de  Votre 
Excellence^  à  ce  sujet,  mais  j'ai  jugé  qu'il  était  prudent  de 
ne  pas  nie  faire  l'auteur  de  cette  nouvelle  interprétation 
du  traité,  afin  d'éviter  les  impressions  fâcheuses  qui  en 
seraient  résultées  soit  sur  mes  collègues,  soit  sur  la  tribu 
des  commissaires  de  tous  les  pays  résidant  à  Paris,  qui 
n'ayant  que  cotte  seule  affaire  en  vue.  la  jugent  isolémentel 
communiquent  à  leurs  cours  l'esprit  restreint  qui  les  anime. 

L'agitation  produite  par  toutes  les  résistances  dont  j'ai 
eu  l'honneur  de  rendre  compte  à  ce  sujet,  a  multipUé  les 

1.  Ic'pjho  du  Djuin  1817. 


ET  DE  NESSKLRODE.  151 

recours  et  les  mémoires  à  la  conférence  ;  le  protocole  133 
en  est  un  grand  exemple. 

Le  mémoire  n*  I  et  les  pièces  qui  y  sont  annexées  con- 
ccmeni  le  payement  des  mandats  délivrés  par  la  France, 
pour  les  travaux  publics  faits  dans  les  pays  cédés.  Gdui 
n^  2  se  rapporte  aux  demandes  des  militaires  redevsQnus 
étrangers  à  oe  pays  et  qui  réclament  leur  solde  de  compte, 
bien  qu'ils  aient  quitté  l'armée  française  sans  avoif  rempli 
ki  formalités  prescrites  par  les  règlements. 

Le  volume  n?  3  est  une  exposition  historique  de  tous 
les  retards  que  les  commissaires  français  sont  censés  avoir 
opposés  à  la  marche  de  la  liquidation  ;  enfin,  le  n*  4 
traite  de  la  question  du  double  intérêt  qui  fait  le  sujet  de 
la  première  partie  de  celte  dépêche. 

Toutes  ces  réclamations  sont  renvoyées  au  duc  de 
RiAeiieu  qui,  de  son  côté,  ayant  renoncé  à  Tespoir  de 
parvenir  à  une  conclusion  dans  Tétat  actuel  de  la  question 
et  en  praiumi  la  convention  pour  base,  ne  leur  Sonne 
anémie  suite.  Les  commissaires  liquidateurs  étrangers 
s'agitent;  mes  collègues  d'Autriche  et  de  Prusse  les 
cnîgneni,  chacun  en  ce  qui  les  concerne;  l'ambassa- 
deur d'Angleterre,  dont  les  prétentions  sont  réglées  par 
une  convention  spéciale,  prête  son  nom  à  tout  et  ne 
s'occupe  que  des  questions  qui  sont  particulières  à  son 
gouvem^DAent,  et  moi,  je  m'étudie  pour  n'être  un  obs^ 
tacle  à  rien,  prévoyant  bien  que  les  difficultés  qui  pro- 
viennent des  choses  sont  plus  que  sulfisantes  pour  mener 
à  pne  revision,  sans  que  les  hommes  s'en  mêlent  par  un 
lèle  indiscret  ou  par  un  sentiment  de  justice  manifesté  à 
contre-temps. 


158         CORRESPONHANCE  DE  POZZO  Dl  BOROO 

Le  public  de  la  capitale  et  de  la  France  est  alarmé  et 
irrité  i\  tel  point  que  sur  ce  sujet  tous  les  partis  sont 
unis  ;  la  convention  n'est  plus  examinée  dans  ses  dispo- 
sitions positives,  mais  on  y  cherche  des  principes  d'équité 
générale,  et  elle  est  représentée  comme  le  dernier  abus  de 
la  victoire. 

L'idée  d'ajouter  aux  cent  millions  de  contributions  et  i 
une  somme  à  peu  près  égale  que  coûterait  l'armée  d'oc- 
cupation, si  elle  devait  séjourner  cinq  ans  encore,  plus 
d'un  milliard  pour  obliger  le  monarque  lé^time  et 
restauré  à  payer  les  désordres  et  les  violences  de  la  puis- 
sance révolutionnaire  dans  des  pays  que  la  France  a  cessé 
do  posséder,  et  que  les  souverains  actuels  ont  reçus  avec 
les  améliorations  qui  y  ont  été  faites,  ne  se  concilieffa 
jamais  avec  la  paix  de  cette  nation  et  la  stabilité  du  trône. 
II  n'existe  aucun  expédient  financier  qui  puisse  pennettre 
de  satisfaire  à  la  fois  les  contributions  et  les  liquidations 
poussées  à  un  M  point  de  rigueur,  et  Ton  doit,  selon  mon 
opinion,  s'attendre  plutôt  à  la  dissolution  de  la  société 
qu'/i  l'accomplissemint  d'une  chose  moralement  impossible. 

J'ai  rendu  compte  du  plan  que  le  gouvernement  fran- 
çais a  adopté  pour  ne  pas  succomber  dans  cette  crise  ;  l'ex- 
position de  la  question  tout  entière  de  sa  part  va  être 
terminée,  le  montant  des  sommes  demandées  fixé,  et  les 
catégories  sur  la  nature  de  chaque  dette  classées  d'une 
manière  distincte. 

lie  comte  de  Caraman,  ambassadeur  à  Vienne,  smi 
chargé  de  se  rendre,  avec  c(^  travail,  à  Carlsbad,  où  le  prince 
de  Mettemich  et  le  comte  de  Hardenberg  se  trouveront 
réunis   au  commencement  du  mois  prochain,  et  il  leur 


ET  DE  NESSELRODE.  169 

proposera  uoe  couvention  nouvelle.  Mon  intention  est 
d'informer,  lorsqu'il  sara  temps,  le  comte  Capo  d'Istria 
de  tout  ce  qui  méritera  l'attention  de  notre  gouvernement 
à  ce  sujet,  et  de  rendre  compte  en  même  temps  à  Votre 
Excellence  de  la  tournure  et  des  progrès  de  cette  aflUfe, 
la  plus  grave  à  mon  avis  de  celles  qui  peuvent  influer 
sur  la  paix  de  l'Europe. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXXXI 

Poxzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

Paris,  4/16  juillet  1817. 

Monsieur  le  comte. 

Les  deux  expéditions  en  date  des  10  et  13  juin,  d(mt 
Votre  Excellence  m'a  honoré,  me  sont  parvenues  le 
1/13  de  ce  mois,  à  quelques  heures  d'intervalle  seule- 
ment. 

L'approbation  qu'il  a  plu  à  Sa  Majesté  l'empereur  d'ac- 
corder à  ma  conduite  est  le  plus  grand  encouragemait 
qu'il  soit  possible  d'offrir  à  mon  zèle,  et  les  lumières  que 
j'ai  trouvées  dans  les  instructions  qui  ont  accompagné  cet 
acte  de  sa  bonté  sont  les  règles  les  plus  sûres  pour  ne 
pas  m'égarer. 

L'importance  et  la  gravité  de  ces  mêmes  instructioiu 
sur  une  si  grande  variété  d'objets  ne  m'ont  pas  permis, 


160         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

dans  le  court  espace  de  icmps  qai  s*cst  écoulé  enlre  leur 
réception  et  l'expédition  dé  la  présente,  de  leur  donner 
un  grand  développement  ;  eependant»  je  me  suis  em- 
pressé de  recueillir  les  impressions  qu'elles  pouvaient 
produire  à  leur  premier  aperçu. 

Le  duc  de  Richelieu  a  été  fort  sensible  -au  témoignage 
de  bienveillance  contenu  dans  la  lettre  de  l'empereur  ; 
les  avertissements  salutaires»  adressés  par  le  oomte  Capo 
d'Istria,  ont  été  reçus  avec  toutes  les  démonstrations  de 
l'amitié,   mais  en    même  temps   avec  l'embarras  que 

« 

causent  des  conseils  que  l'on  voudrait  suivre,  sans  néan- 
moins avoir  encore  pris  la  résolution  décidée  de  les 
adopter. 

Quant  à  l'état  intérieur  de  la  France,  il  est  dans  ce 
moment  tel  que  Votre  Excellence  peut  le  supposer  d'après 
mes  rapports  précédents  ;  j'avais  annoncé,  dans  cdui 
n®  469,  la  nomination  du  maréchal  Gouvion  Saint-Gyr  au 
ministère  de  la  marine,  et  la  bonne  impression  que  ce 
choix  avait  faite  sur  le  public  qui  le  regarde  comme  «ne  nou- 
velle confirmation  des  sentiments  constitutionnels  du  roi. 

A  mesure  que  ce  système  -se  fortifie,  ceux  qui  lui  sont 
opposés  diminuent  leurs  prétentions  et  perdent  courage* 
Pour  ne  pas  se  trouver  en  contradiction  avec  eux-mêmes 
c'est  moins  contre  les  ministres  que  contre  les  espérances 
des  jacobins  et  des  ennemis  de  la  légitimité  qu'ils  exer- 
cent leur  zèle.  Déjà  plusieurs  d'entre  eux  que  je  savais 
mal  disposés  envers  moi  sont  venus  me  témoigner  leurs 
craintes,  demander  d'aviser  au  remède  et  de  prendre  des 
précautions.  Ma  réponse  a  été  celle  avec  laquelle  je  les  ai 
constamment  ou  déjoués  ou  combattus,  savoir  : 


ET  DE  NESSELRODE.  161 

Que  leur  premier  devoir  était  de  soutenir  le  ministère . 
du  roi  ou  de  voter  avec  lui  ; 

Qii»  les  ennemis  par  principe  de  la  dynastie  sont  très 
circonscrits,  mais  que  ceux  que  les  courtisans  risquent 
de  lui  susciter  peuvent  devenir  sans  nombre; 

Que  l'inquiétude  du  public  sur  les  intentions  éventuelles 
de  Monsieur  est  Touvrage  de  ses  conseillers,  qui  Font  com- 
promis en  présentant  l'héritier  présomptif  du  trône  qui 
n'est,  en  quelque,  sorte,  qu'une  institution,  comme  un 
chef  de  parti  animé  de  toutes  les  passions  et  aveuglé  de 
tous  les  préjugés  d'Une  secte  irritée,  soupçonneuse  et 
vindicative. 

Je  n'ai  pas  perdu  un  instant  pour  informer  le  duc  de 
Richelieu  de  toutes  ces  confidences  et  de  la  manière 
dont  je  les  avais  reçues  ;  le  même  langage  et  la  même 
conduite  de  sa  part  auront  un  effet  encore  plus  décisif. 

Dans  un  pays  tel  que  la  France,  agité  par  le  besoin  de 
se  reconstituer  intérieurement  et  de  se  mettre  en  équi- 
libre avec  le  reste  de  l'Europe  qui  protège  à  la  vérité  cette 
rt'constitution,  mais  qui  la  gène  en  mémo  temps  par 
les  sacrifices  qu  elle  exige,  les  difficultés  se  rraouvellent 
sans  cesse,  tantôt  k  cause  des  passions,  tantôt  par  la  nature 
des  choses,  et  souvent  par  les  deux  combinées  ensemble. 

L'époque  des  élections  approche,  le  ministère  a  besoin 
d'exercer  sur  elles  une  influence;  mais  pour  lobtenir  entre 
autres  à  Parts,-  il  doit  se  montrer  tel  que  les  gens  sages  le 
déiireot.  Un  changement  dans  le  département  de  la  guerre 
lui  donnerait,  à  mon  avis,  une  prépondérance  irrésistible. 

U  existe  des  lois  que  la  nature  des  institutions  monar- 
chiques réclame  :  le  conseil  d'Ëtat  s'en  occupe  sous  la  di- 
II.  11 


tel         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

rection  du  cabinet;  les  avantages  qu'on  retire  de  celle 
réunion  d'hommes  plus  ou  moins  exercés  aux  affaires 
sont  sans  nombre.  Votre  Excellence  sait  qu'il  n'y  a  que 
quelques  mois  qu'on  a  pu  obtenir  cette  organisation  défi- 
nitive dont  on  s'applaudit  maintenant  avec  tant  de  raison. 

La  réunion  des  députés  à  la  session  prochaine  et  les 
mesures  qui  seront  adoptées  fixeront  en  grande  partie  le 
sort  de  la  France;  toute  ta  considération  dont  on  environne- 
rait le  ministère  actuel,  tout  moyen  qu'on  lui  fournirait  ou 
qu'il  se  donnerait  lui-même  de  paraître  avec  avrmtage,  éta- 
blirait cette  supériorité  d'inûuence  et  de  respect,  plus  puis- 
sante que  l'autorité  sur  une  nation  habituée  depuis  long- 
temps à  s'enorgueillir  de  la  force  qui  l'écrasait  et  qu'on 
chercherait  on  vain  aujourd'hui  dans  la  famille  régnante 
et  dans  les  institutions. 

Si  le  roi  peut  faire  pressentir  la  probabilité  de  Tèvacua- 
tion  de  son  territoire,  s'il  lui  est  permis  d'annoncer  des 
modificalions  à  la  convention  qui  l'oblige  à  l'impossible, 
il  paraîtra  alors  comme  le  vrai  médiateur  cnlre  son  peuple 
et  le  reste  du  monde,  et  imposera  silence  à  toutes  les  dis- 
cussions dangereuses,  que  l'exaltation  et  le  désespoir  exci- 
teront sans  aucun  doute  si  le  mystère  permet  à  l'imagi- 
nation ou  à  la  méchanceté  de  calculer  tous  les  maux  et 
toutes  les  humiliations  qui  pèsent  sur  la  France. 

Toutes  ces  observations  ne  paraîtront,  j'espère,  nulle- 
ment anticipées  ;  elles  portent  sur  les  grandes  causes  qui 
peuvent  produire  le  degré  de  bien  ou  de  mal  correspondant 
à  leur  nature  et  à  leur  importance,  le  temps  de  les  voir  en 
action  n'est  pas  éloi^mé.  Elles  se  présentent  aujourd'hui 
même   comme  en  perspective  à  quiconque  observe  les 


ET  DE  NESSELRODE.  163 

^ands  traits  politiques  et  moraux  de  cette  nation.  Chacun 
I  ce  qui  le  concerne  doit  y  faire  attention,  les  aUiés  pour 

conformer  leur  conduite  et  modérer  leurs  prétentions, 

les  ministres  pour  obtenir  cette  confiance  qu'ils  ont 
îsoin  d'acquérir  et  que,  jusqu'à  un  ccriain  point,  il  leur 
sle  encore  à  mériter. 

La  mission  du  comte  de  Caraman  à  Carlsbad  dont  ]*a. 
it  mention  dans  le  numéro  précédent  fixera  les  espé- 
uices.  sinon  les  idées  sur  la  grave  question  des  liqui- 
siUons  ;  les  ministres  qui  s'y  trouvent  seront  à  môme,  de 
tur  côté,  de  s'expliquer  à  l'égard  de  la  conduite  de  Mon- 
ieur,  et  il  pourra  résulter  de  cette  entrevue  une  combi- 
aison  d'expédients  propres  à  faciliter  et  h  résoudre  de  la 
lanière  la  plus  satisfaisante  la  crise  qui  s'approche. 

Ledyc  de  Wellington  est  de  retour  à  Cambrai;  en  lui 
Dvoyant  la  lettre  de  l'empereur,  je  lui  ai  parlé  des  ordres 
éitérés  que  je  viens  de  recevoir  de  tout  concerter  avec 
ji.  C'est  avant  la  réunion  des  Chambres  que  la  démarche 
1»-à-vis  de  Monsieur  et  au  nom  des  alliés  devrait  avoir 
ieu.  n  ignore  cependant  qu'il  existe  aucun  projet  formel  à 
et  égard  ;  il  serait  à  désirer  que  l'Autriche  et  la  Prusse  vou- 
issent  en  donner  l'idée,  je  me  déclarerais  alors  suflisam- 
lent  autorisé  à  y  concourir,  et  me  chargerais  des  arrange- 
lents  ultérieurs. 

Quant  à  la  réserve  que  j'ai  employée  jusqu'à  présent 
n  m'abstcnant  de  faire  des  ouvertures  à  la  conférence  et 
n  me  bornant  à  de  simples  insinuations  indirectes,  soit 
nvers  le  duc,  soit  envers  mes  col  égues,  chaque  jour  nie 
laralt  justifier  cette  précaution  et  je  me  garderai  d'en 
ortir  à  moins  que  l'occasion  ne  s'en  présente. 


164         CORRESPONDANCE  DE  FOZZO  Dl  BORGO 

Les  dépenses  occasionnées  par  l'élévation  inouïe  du 
pri:c  des  choses  et  la  diminution  dans  ks  produits  des 
articles  de  consommation  produiront  au  minimum  un 
déficit  de  soixante-dix  millions  sur  le  service  de  Tannée. 
Le  gouvernement  a  recours  à  de  nouveaux  emprunts  qui, 
quoique  onéreux,  pourront  fournir  néanmoins  de  quoi 
soutenir  la  machine  et  satisfaire  aux  engagements. 

J'ai  rhonneur  d'être,  elc. 


CCXXXII 

Ntsselrode  à  Poszo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  17  juillet  1817. 

Monsieur  le  général, 

A  votre  dernière  lettre  s'est  trouvé  joint  un pos/-«crt/)/um 
qui  rend  compte  des  démarches  que  le  nommé  MaubreuiP 
s'est  permis  de  faire  auprès  de  vous  et  de  vos  collègues. 
L'empereur,  qui  en  a  pris  connaissance,  partage  entière- 
ment votre  opinion  qu'il  faut  traiter  de  pareilles  infamies 

1.  Maubreuil,  un  des  avcnturierà  les  plus  hai*dis  de  cette  époque, 
prétendit  avoir  reçu  secrètement  do  Talloyrand  la  mission  de  tuer 
TEmpereur  ;  mais  ayant  i*cncontré  sur  son  chemin  la  reine  de  Wesi- 
phalie,  qui  quittait  précipitamment  la  France,  il  se  fit  voleur  de 
grands  chemins  et  oublia  sa  mission.  Plus  tard,  il  se  vengea  de 
Talleyrand  qui,  disait-il,  n'avait  pas  tenu  ses  engagements,  ea  le  fra|H 
pant  au  visage,  dans  le  cortège  officiel  qui  accompagnait  le  corps  de 
Louis  XVllI  ;  on  l'arrêta,  on  le  mit  en  jugement,  mais  il  s'évada 
avant  le  verdict. 


ET  DE  XESSELRODE.  165 

avec  le  mépris  qu'elles  méritent  et  trouve  que  vous  avez 
parfaitement  bien  fait  de  ne  les  point  relever.  Jamais 
l'empereur  n'a  eu  la  moindre  connaissance  de  la  mission 
donnée  h  Maubrcuil  par  le  gouvernement  provisoire  ;  il  a 
même  complètement  ignoré  Texistence  de  cet  individu 
jusqu'à  ce  que  la  reine  de  Westphalie  lui  eût  fait  parvenir 
ses  plaintes  sur  le  vol  de  ses  diamants.  Dans  votre  lettre, 
vous  faites  néanmoins  mention,  monsieur  le  général,  d'une 
circonstance  sur  laquelle  Sa  Majesté  désirerait  de  plus  amples 
informations.  Elle  vous  prescrit  donc  de  lui  faire  connaître 
le  nom  du  Russe  avec  lequel  Maubreuil  prétend  avoir  des 
rapports,  ainsi  que  tout  ce  que  vous  pourrez  apprendre  à 
ce  sujet.  Au  reste,  vous  continuerez  à  suivre,  à  l'égard  de 
cette  odieuse  affaire,  la  marche  prudente  et  mesurée  que 
votre  sagacité  vous  a  fait  adopter. 

Agréez  l'assurance  renouvelée    de    mon    plus  sincère 
attachement. 


CCXXXllI 

Pozso  di  Borgo  à  Nesselrode, 

{Lettre  paHiculièrc.) 

Paris,  19/31  juillet  1817. 

Mon  cher  comte, 

Je  profite  du  courrier  français  pour  vous  dire  quelques 
mots  en  attendant  l'expédition  que  je  vous  destine.  Metter- 
nich  sera  dans  dix  jours  à  Carlsbad;le  prince  de  Harden- 


166         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

berg  et  le  comte  Capo  d*Istria  y  sont  déjà;  M.  de  Caraaian 
va  les  rejoindre  de  la  part  de  la  France  dans  le  but  d'enta- 
mer une  négociation  et  de  s'entendre  d'une  manière  ou  de 
l'autre  sur  les  liquidations  particulières  dont  vous  connais- 
'  sez  jusqu'à  satiété  l'importance  et  les  difficultés.  Dans  cette 
s  luation,  j'ai  pensé  à  envoyer  le  prince  Dolgoroiiki  à 
(arlsbad  avec  toute  l'expédition  qui  vous  est  adressée. 
Capo  d'Istria  la  verra,  en  tirera  le  parti  qu'il  jugera  con- 
venable pour  ce  qui  concerne  les  différents  objets  qui  s'y 
rapportent  et  vous  la  renverra  sans  perdre  de  temps;  c'est 
la  nature  de  la  circonstance  qui  m'a  suggéré  cet  expédient, 
et  j'espère  que  vous  Tapprouverez.  Quoique  l'on  se 
propose  de  ue  pas  parler  d'affaires,  trois  ministres  ne  s'en 
abstiendront  jamais  lorsqu'il  s'en  présente  d'aussi  graves 
et  que  les  circonstances  les  réunissent.  Wellington  est  bien 
disposé  sur  cette  question  et  je  vous  envoie  la  lettre  qu*il 
m'a  écrite  à  ce  sujets  Le  motif  qui  m'avait  empêché  de  le 
voirio  joijr  de  son  dép  irl  était  une  saignée  que  j'avais  été 
obligé  d'endurer  à  cause  des  suites  de  ma  chute  qui  me 
tounneiile  sans  relâche. 

I.  Wellington  a  Poszu  di  Jionjo. 

Cambrai,  i\  juillet  1817. 
Mon  cher  géurral, 

J'ai  été  bien  l'àclu'  «le  ne  pas  vous  voir  pendant  le  dernier  jour 
de  mon  S(^>joiir  ù  Paris.  Vous  auriez  su  que  nous  avions  causé  à  la  ooo- 
férence  des  mesures  à  adopter  pour  relever  la  France  du  grand  poids 
des  réclamations  ;  je  crois  tout  le  monde  assez  raisimnableroent  disposé. 
Il  faut  voir  comment  on  trouvera  les  cours.  J'en  ai  écrit  fort  en  détail  à 
lord  Castlercagli,  et  je  lai  prié  de  donner  des  instructions  à  son  frère, 
ou  à  celui  (^ui  sera  à  CarUbad. 

Je  pars  pour  les  Pays-Bas  el  reviens  dans  les  huit  ou  dix  jours. 
Toujours  à  vous^  mon  cher  général. 


ET  DE  NESSELRODE.  167 

L'Espagne  a  ratifié  le  tcaité  du  20  juin  et  accédé  au 
traité  de  Vienne;  les  actes  sont  déjà  arrivés  ici;  préparez, 
je  vous  prie,  ceux  qui  doivent  avoir  lieu  de  notre  part. 
Quant  aux  affaires  coloniales,  l'Angleterre  montre  des 
soupçons  tout  à  fait  déraisonnables*;  elle  voudrait  éviter 
rintervention  des  autres  alliés,  et,  de  cette  manière,  aam- 
parer  une  influence  que  l'Espagne  ne  lui  cédera  jamais^ 

1.  Poiio  di  Bwgo  à  Nefsefroâe. 

(Lettre  particulière.) 

21  juilIct/2  août  1817. 

Mon  cher  comte, 

Vous  verrez  combien  les  Anglais  répugnent  à  s'associer  aux  autres 
pniasanoes  afin  d*amener,  sMl  est  possible,  TEspagne  et  les  colonies  à 
mieux  8*entendre  ;  ils  ont  grandement  tort  de  montrer  ainsi  le  bout 
de  ToreiUe,  d'autant  plus  que  lorsqu'ils  agiront  franchement  et  d'après 
un  pian  conrenable  à  tous,  ils  ne  perdront  rien  de  leur  importance 
et  des  avantages  que  les  moyens  qu'ils  possèdent  et  leur  position  lear 
assurent.  Mais  le  cabinet  est  retors,  timide  et  soupçonneux,  et  ne 
sait  pas  se  décider;  quelle  que  soit  leur  manière  de  voir,  mon  avis 
est  de  ne  pas  abandonner  une  si  grosse  affaire  à  leur  discrétion  par- 
ticulière; nous  sommes  tous  intéressés  à  savoir  ce  que  deviendra 
une  si  grande  partie  du  monde,  et  ils  auraient  très  mauvaise  grâce 
de  le  trouver  mauvais.  Les  premières  nouvelles  d*Espagne  nous  don- 
neront des  éclaircissements  et  nous  verrons.  L'opinion  de  mes  coUègues 
et  celle  du  duc  de  Richelieu  s'accordent  avec  la  mienne  sur  ce  sujet. 
Lord  Castlereagh  ne  parait  pas  se  soucier  de  recommencer  la  confé- 
rence sur  les  Barbaresques  et  la  traite  des  nègres.  Mon  opinion  est 
qu'il  vent  tâter  l'Espagne  avant,  et  voir  s'il  peut  terminer  l'affaire 
séparément,  car  les  projets  exclusifs  dominent  dans  le  cabinet  britan- 
nique sur  tout  ce  qui  concerne  la  marine  et  les  colonies. 

Vous  aurez  lu  un  article  méchant  et  bète  inséré  dans  la  Gazette 
dn  25  juiUet  ;  comme  ce  journal  est  censé  être  à  l'ordre  du  ministère, 
le  bruit  alamant  d'une  mésintelligence  avec  nous  s^est  répandu  par- 
tout ;  les  fonds  ont  baissé  ;  la  correspondance  entre  Londres  et  Paris 
n*était  remplie  que  de  cela,  au  point  que  la  même  feuille  a  été  obligée 
de  démentir  les  bruits  qne  sa  propre  malignité  avait  excités. 


168         CORRESPONDANCE  DE  l'OZZO  Dl  BORGO 

tant  que  les  deux  pays  traiteront  ensemble  d'une  ma- 
nière ïsciée;  il  s'est  produit  à  cet  égard  plusieurs  expli- 
cations dont  je  vous  rendrai  compte;  mes  collègues, 
Richelieu  et  moi,  nous  avons  tenu  le  même  langage.  J'atr 
tends  à  chaque  instant  le  retour  de  notre  consul  que  j'ai 
envoyé  à  Londres  avec  vos  dépèches.  Ijr  comte  de  Lieveo 
donnera  probablement  des  éclaircissements  plus  circon- 
stanciés, parce  qu'il  est  à  la  source. 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CCXXXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Xeêselrode. 

Paris,  SI  juUIet/2  août  1817. 


(Dépêche.) 


Monsieur  Iç  comte, 

Le  protocole  n®  133  et  la  pièce  y  annexée  n®  1  contient 
l'opinion  du  gouvernement  anglais  sur  Tinterprétation  à 
donner  à  Tarlicle  13  de  la  convention  du  20  novembre  1815, 
concernant  le  double  intérêt  que  le  duc  de  Richelieu  con- 
teste aux  créanciers  particuliers  admis  à  la  liquidation, 
conformément  aux  explications  données  dans  sa  note  jointe 
sub  n®  1  au  protocole  n?  136. 

La  déclaration  de  la  cour  de  Londres  à  ce  sujet  a  déjà 
été  portée  à  la  connaissance  de  Votre  Excdlenoe  par  ma 
dépêche  n°  401  et  je  ne  la  renouvelle  ici  que  p^rce  qu'elle 
se  trouve  maintenant  insérée  aux  actes. 


ET  DE  XESSELftODE.  Mi 

Quelque  avantage  que  le  minislèn  ftaiicaîs  pdl  tiiw 

ii  ce  vote»  oomme  il  ne  s'appKqiiûl  qa*à  une  quotioo 

spéciale,  il  a  cru  devoir  penisler  dans  le  phn  dont  f  ai 

Hil  eu  rbonncur  de  rendre  comple,  c'est-àndire  de  propo- 

m  anx  pui«ances  uoe  revision  de  la  conventioD  eDe-mêoie* 

ttd'élîniiner  quelques-unes  des  ealégories  qui  forment  en 

fHlie  la  série  de  dettes  dédartes  à  la  chaise  de  la  Fnuiee, 

U  féunion  des  ministres  prindpaiix  d'Autriche  et  de 

Phmeà  Carlsbad,  et  celle  de  M.  le  comte  Capo  distria, 

ont  déterminé  le  duc  de  Richelieu  à  y  envoyer  le  comte  * 

ik  dnman  avec  des  instructions  analogues,  afin  de  pré- 

puer  du  moins  les  bases  de  celles  qui  pourront  être  don* 

i6cs  à  la  conférence  pour  terminer  cette  afflure  délicate 

d'one  manière  propre  à  la  rendre  e\écutat>le. 

Sa  Majesté  Très  Chrétienne  désirerait  principalement 
flier  la  question  de  l'intérêt  selon  le  mode  indiqué  par 
TAngleterre  ;  elle  voudrait  être  déchargée  des  dettes  pro- 
venant des  démolitions,  prix  des  terrains  et  frais  encourus 
pour  la  construction  de  ces  mêmes  (prtoresses  que  les 
difléfentes  puissances  possèdent  à  présent,  dans  l'état  de 
perfectionnement  auquel  les  avaient  portées  les  gouveme- 
nwnls  qui  ont  précédé  la  restauration. 

L'argent  dû  aux  communes  devrait  également  être  com- 
pris dans  la  r^gle  d'exception,  eu  égard  aux  améliorations 
pennanentes ,  telles  que  grands  chemins,  ponts,  édifices 
publics  et  autres  qui  ont  été  faites  presque  dans  tous  les 
pays  où  la  domination  française  s'est  étendue. 

Votre  Excellence  n'ignore  pas  non  plus  la  question  qui 
iftÊi  élevée^  sur  l'application  des  déchéances  prononcées 
contre  certains  créanciers  de  l'État  par  Napoléon;  legou 


170         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

vernement  actuel  insiste  pour  que  ces  actes  sfÀ&oX  considé- 
rés comme  irrévocables,  tant  qu'ils  concernent  des  sujets 
alors  réputés  et  reconnus  français. 

En  supposant  un  nouvel  arrangement  dicté  par  un  esprit 
réciproque  de  conciliation,  la  France  offrirait  alors  de 
payer  une  somme  donnée,  à  des  termes  oonv^ius,  sans 
entrer  dans  les  discussions  et  les  formalités  des  liquidations 
particulières,  ou  bien  elle  s'y  soumettrait  pour  les  catégo- 
ries des  dettes  qui  seraient  déclarées  définitivement  exi- 
gibles. 

L'aperçu  que  j  ai  Thonneur  de  soumettre  à  Votre  Excel- 
lence n'est  destiné  qu'à  lui  donner  une  idée  sommaire  du 
plan  de  l'arrangement.  Il  dépendra  des  puissances  inté- 
ressées, surtout  de  l'Autriche  et  de  la  Prusse,  de  l'examiner 
et  de  l'apprécier  avec  cette  sagacité  qui  sait,  même  en  fai- 
sant des  sacrifices,  assurer  des  intérêts  plus  grands  et 
céder  pour  conserver  un  avantage,  ce  qu'il  serait  impossible 
d'obtenir  sans  une  rigueur  dangereuse  qui  ne  manquerait 
pas  de  dégénérer  en  violence. 

Votre  Excellence  sait  combien,  dans  la  manière  de  con- 
duire cette  affaire,  j'ai  toujours  évité  de  compromettre 
inutilement  l'influence  et  Taulorité  de  Noire  Auguste 
iMaître.  Je  voyais  tous  les  jours  les  difficultés  grandir  ; 
mais,  comme  mes  collègues,  obligés  de  soutenir  chaque 
question  en  particulier,  répugnaient  à  examiner  la  ques- 
tion dans  toute  l'élenduc  de  ses  rapports  avec  la  paix 
publique,  je  me  suis  prêté  à  leur  marche,  persuadé  qu'ils 
ne  feraient  des  progrès  que  jusqu'à  1  obstacle  qui  les  au- 
rait arrêtés  totalement.  Nous  y  sommes  parvenus  mainte- 
nant, et  la  question  présentée  aux  cours  respectives  pour 


ET  DE  NESSELRODE.  171 

ainsi  dire  dans  sa  nudité,  l'influence  de  la  nôtre  pourra 
s'exercer  sans  les  alarmer,  et  les  éclairer  sur  les  intérêts 
communs. 

Le  duc  de  Wellington  considère  cette  afiaire  sous  le 
même  point  de  vue  ^  ;  la  lettre  confidentielle  qu'il  m'a 
écrite  de  Cambrai  et  les  explications  qu'il  a  eues,  soit 
avec  moi,  sœt  avec  le  duc  de  Kidielieu,  ne  laissent  aucun 
doute  sur  l'impression  qu'il  a  reçue  après  l'examen  appro- 
fondi et  impartial  que  nous  avons  fait  de  la  question.  Elle 
est  maintenant  soumise  à  la  prudence  des  alliés,  qui  sont 
appelés  à  la  considérer,  non  pas  avec  l'esprit  d'irritation 
qui  l'a  dictée  et  dans  l'ignorance  de  toute  l'étendue  qu'on 
lui  donnait,  mais  avec  le  calme  de  la  réflexion,  l'absence 
de  tout  ressentiment,  et  le  désir  de  raffermir  la  Restaura- 
tion en  France  et  la  paix  publique  en  Europe. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXXXV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nessetrode. 

(Défiéche.) 

Paris,  21  juiUet/2  août  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Bien  que  la  situation  politique  et  morale  de  la  France, 
comme  celle  de  tout  autre  État,  soit  le  résultat  d'un  cer- 
tain nombre  de  faits  et  de  circonstances  particulières,  et 
que  j'aie  observé  dans  ma  correspondance  l'ordre  et  la  dis- 
Iribuliou  des  matières  qui  m'ont  paru  propres  à  les  cxpli- 

1 .  Voir  plus  haut  la  lettre  du  21  juillet  1817. 


172         CORRESPONDANCE  DE  FOZZi)  Dl  BORGO 

quer  en  détail  et  à  les  rendre  plus  intelligibles,  il  existe 
cependant  un  principe  r(^gulateur  duquel  dépendent  toutes 
les  conséquences  et  qu'il  ne  faudrait  jamais  perdre  de 
vue,  si  Ton  veut  reconnattre  les  causes  des  événements  ei 
Tinfluencc  qu'ils  peuvent  exercer  sur  la  marche  des  affidref. 

Ce  principe  consiste  dans  l'esprit  et  la  direction  du  gou- 
vernement. Celui  de  cette  monarchie  8*est  trouvé  formé, 
depuis  l'établissement  même  du  ministère  de  H.  de  Riche- 
lieu, d'éléments  discordants  qui  devaient  nécessairement 
agir  sur  les  dilTérents  partis  et  tenir  la  nation  dans  on  état 
de  divisions  et  de  troubles. 

Les  inconvénients  qui  dérivaient  de  ce  défaut  d'entente 
ont  été  le  texte  inépuisable  des  remontrances  et  des  avis 
présentés  au  président  du  conseil,  pour  qu'il  voulût  bien 
y  remédier  en  appelant  dans  le  cabinet  des  hommes  par- 
tageant ses  propres  opinions  et  travaillant  à  affermir  son 
propre  système. 

Ces  justes  imporlunités  n'ont  pas  été  sans  effet:  le  mi- 
nistre de  rinlérieur  a  été  remplacé  à  la  satisfaction  du 
public;  le  garde  des  sceaux  actuel  a  succédé  à  un  chancelier 
exagén}  par  faiblesse  et  sans  la  moindre  connaissance  des 
affaires  actuelles  ;  enfîn,  le  ministère  de  la  marine  vient 
d'être  confié  à  un  homme  que  la  voix  générale  appellerait 
à  celui  de  la  guerre,  mais  qu'on  est  bien  aise  de  voir  en 
attendant  intervenir  dans  les  délibérations  du  conseil,  à  la 
place  d'un  autre  dont  les  opinions  erronées  n'étaient  con- 
tenues que  par  l'absence  des  moyens  de  les  rendre  plus 
nuisibles*. 

1.    Le   13  juin,   le    maréchal  Gouvion-Saint-Cyr  avait   reraplac 
M.  Duboiichage  au  ministère  de  la  marine. 


ET  DE  NESSELRODE  173 

Toutes  CCS  nominalions  ont  été  précédées  par  des  hésita- 
tions et  des  doutes  que  je  pourrais  appeler  douloureux,  de 
la  part  du  premier  ministre  ;  mais  à  peine  s'était-il  pro- 
noncé qu'il  s*est  trouvé  satisfait  de  son  propro  ouvrage, 
et  il  ne  s'est  produit  jusqu*à  présent  aucun  événement  ca« 
pable  de  lui  causer  le  moindre  r^ret. 

A  mesure  que  le  duc  de  Richelieu  s'entourait  de  colla- 
borateurs conformes  à  ses  vues  et  à  ses  principes,  ceux 
qui  ne  Tétaient  pas  devenaient  encore  plus  désagréables  au 
public  qui  en  demandait  Téloignement;  et  comme  par  suite 
des  remplacements  qui  ont  eu  lieu  dans  le  cabinet,  le  duc 
de  Feilre  est  le  seul  maintenant  qui  soit  dans  cette  caté- 
gorie, la  lutte  se  trouve  établie  de  la  manière  la  plus  vive 
et  la  plus  amère. 

Le  ministre  de  la  guerre  en  France  se  trouve  à  la  tête 
du  département  le  plus  important  de  Tadministration. 
Quelle  que  soit  la  division  des  pouvoirs  que  la  Charte  a 
établie,  Tinfluence  des  militaires  dans  ce  pays  et  surtout 
dans  les  provinces  sera  toujours  d*un  grand  poids.  Cette 
armée,  formée  nécessairement  d'hommes  qui  ont  besoin 
de  fraterniser  ensemble,  exige  une  grande  surveillance, 
une  grande  impartialité  et  surtout  une  considération  per- 
sonnelle dans  les  chefs,  qui  tienne  lieu  pour  le  moment 
de  discipline,  puisque  ni  la  force  ni  l'habitude  n'ont  pu 
encore  la  rétablir  après  les'  changements  si  complets  qui 
viennent  de  bouleverser  l'armée  française. 

A  ces  considérations  graves  s'ajoute  la  nécessité  d'admi- 
nistrer avec  intelligence  un  budget  spécial  équivalent  à  la 
moitié  de  toutes  les  autres  dépenses  du  royaume,  la  dette 
exceptée.   Le  département  de  la  guerre  ne  peut  faire  le 


174         CORRESrONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

service  courant  et  accomplir  les  objets  qui  sont  à  sa  charge 
ou  sous  sa  direction  à  moins  de  2S0  millions  ;  cette  somme 
sera  nécessaire  encore  pour  quelque  temps  ei  surtout  im- 
médiateinent  après  le  départ  des  troupes  étrangères.  L'ar- 
mée arlivc  aura  besoin  d'être  augmentée,  les  forteresses 
réparé(s.  le  matériel  rétabli  et  les  pensions  de  retraite 
payées  régulièrement,  ce  qui  exige  un  travail  et  une  vigi- 
lance extrêmes. 

La  nation  et  le  plus  grand  nombre  des  esprits  qui  la 
dirigent  se  rendent  compte  de  cet  avenir  et  en  même 
temps  de  Tincapacité  de  Thomme  qui  occupe  maintenant 
la  place  d'où  doivent  dériver  les  mesures  pour  y  remé- 
dier. Le  duc  de  Feltre  manque  de  capacités;  il  est  marédial 
sans  avoir  fait  une  seule  campagne  ;  soumis  à  Bonaparte, 
il  veut  racheter  le  passé  par  un  zèle  inconsidéré  pour  le 
régime  présent. 

Tous  les  ministres,  et  la  presque  totalité  du  Conseil 
d'État,  (jui  est  fort  nombreux,  portent  sur  lui  le  même 
jugement,  ainsi  que  tous  les  députés  de  la  Chambre  qui 
ont  voté  avec-  le  gouvernement  *. 

Le  duc  (le  Richelieu  convient  de  ces  vérités,  mais  il  ré- 
pugne à  reftbrt  que  lui  coûterait  la  décision  de  le  changer; 
en  attendant,  les  esprits  s'inquiètent  et  se  préparent  à 
exiger  dans  les  formes  ce  qu'on  ne  veut  pas  accorder  aux 
remontrances. 

Si  le  président  du  conseil  nomme  un  successeur  au  duc 


] .  «  Il  n'y  aura  pas  de  satisfaction  quant  aux  personnes,  tant  que 
le  duc  de  Feltre  sera  là  > .  Lettre  du  baron  de  Barante  au  comte  de 
Montlosi.T,  2i   juin   1817.     ^Souvenir  du  baron  de  Barante,  t.  U, 

p.  2X5.) 


ET  DE  NESSELRODE.  175 

*dtre  avant  les  élections  prochaines,  le  roi  aura  dans 
(  opération  importante  une  influence  décisive,  parce 
n  regardera  la  mesure  comme  le  complément  d'un  mi- 
te choisi  dans  Tesprit  de  la  constitution  ;  sinon,  la 
otkm  des  affaires  ira  aux  deux  extrêmes,  royaUstes 
mes  et  jacobins,  les  premiers  parce  qu'ils  ont  dans  Je 
istère  de  la  guerre  et  dans  un  certain  nombre  de  ses 
ftloyés  un  appui,  les  seconds  parce  que  l'existence  de 
linisM^  leur  fournit  le  prétexte  d'alarmer  et  d'attirer  à 
quelques  gens  modérés. 

i  le  changement  n'est  pas  effectué  lors  de  la  rentrée 
Chambres,  les  chefs  les  plus  influents  parmi  les 
istériels  attaqueront  le  duc  de  Feltre,  aucun  de  ses 
^|ues  ne  le  défendra,  celui-ci  aura  recours  à  la  mino- 
opposée  au  gouvernement,  et  toute  régularité  dans  la 
iction  et  la  marche  de  l'assemblée,  tous  les  rapports 
fe  celle-ci  et  les  ministres,  risquent  d'être  jetés  dans 
confusion  complète. 

e  duc  de  Richelieu  n'ignore  aucun  des  dangers  qui 
lacent  à  cet  égard  son  administration,  mais  il  est  en- 
I  indécis  sur  le  seul  parti  qui  peut  les  écarter,  et  qui 
eod  entièrement  de  lui. 

a  tranquillité  matérielle  existe  à  peu  près  dans  toutes 
parties  du  royaume,  mais  il  manque  cette  tranquillité 
iprit  qui  provient  de  la  sécurité  dans  l'avenir  ;  la  na- 
ï  ne  sait  la  chercher  que  dans  la  certitude  du  régime 
Blitutionnel  administré  par  des  gens  décidés  à  le  main- 
f  par  intérêt  et  par  principes,  et  non,  ainsi  que  les  cour- 
us le  prétendent,  par  des  personnes  qui  l'adoptent 
une  une  mesure  de  désespoir  et  par  un   calcul  de 


17G         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

convcuancc  passagère.  La  question  est  tout  entière  daii> 
ces  termes.  Nous  avons  fait  de  grands  progrès  vers  la  so!r.- 
tion  la  plus  sage  ;  Bi.  de  Richelieu  doit  persévérer  pour 
détruire  les  soupçons  qui  restent  encore;  celte  maniie 
assurera  le  trône  et  rendra  meilleurs  ceux  mômes  auxquel^ 
il  ne  voudrait  pas  déplaire,  parce  qu'on  se  résigne  à  œ 
qu'il  est  impossible  d'éviter. 

Lyon.  le  Dauphiné  et  quelques  départements  adjacents 
$<.»nt  encore  agités  par  suite  des  troubles  qui  ont  eu  lieu 
sous  prétexte  de  la  rareté  des  sut)sistances;  quoiqu'il  us 
ait  pas  eu  d  éclat,  il  est  prudent  d'envoyer  quelqu'un  pour 
prendre  sous  son  commandement  tous  ces  p&ys  et  diriger 
les  autorités  locales  qui  ont  montré  trop  de  sévérité  et  qui 
ne  sont  pas  fort  agréables  aux  habitants  ;  on  croit  que  cette 
commission  sera  donnéeau  maréchal  Marmont. 

Le  duc  de  Wellington  a  repris  à  son  arrivée  la  con- 
versation avec  Monsieur  dont  j'avais  rendu  compte  daos 
ma  dépêche  n^  45^.  J*avais  vu  ce  prince  dans  l'intervalle 
et  je  Tavais  trouvé  plus  traitable  qu'à  l'ordinaire  dans  ses 
opinions.  Il  m'avait  parlé  de  la  nécessité  d'un  raccom- 
modement du  ministère  avec  la  minorité  soi-disant  royaliste 
de  la  Cliambre,  et  de  la  convenance  de  lui  &ire  quelque 
concession  pour  lui  procurer  l'occasion  de  se  réunir.  Je 
persi.stdi  dans  le  refus  absolu  de  toute  concession  quel- 
conque, qui  ne  serait  qu'une  arme  entre  les  mains  des 
adversaires  des  ministres  ;  j'ajoutai  que  la  réconciliation 
ne  pouvait  consister  que  dans  la  conduite  de  cette  mino- 
rité lors  de  la  session  prochaine,  tout  autre  arrangement 
ne  pouvant  être  qu'un  commencement  de  divisions  et 
d'inlri'rucs  nouvelles. 


ET  DE  NESSELRODE.  177 

Iy)rd  Wellingioo  l'a  trouvé  dans  les  mêmes  disposilions, 
de  manière  cependant  à  s'en  dire  beaucoup  plus  satisfait. 
Ces  progrès,  tout  encourageants  qu'ils  puissent  être, 
ne  doivent,  à  mon  avis,  suspendre  nullement  les  expé- 
^ents  suggérés  à  ce  sujet  dans  mes  rapports  précédents. 
Des  observations  graves  et  précises  faites  par  le  duc  au 
nom  des  quatre  principales  puissances,  quoique  sous 
des  formes  amicales,  ne  manqueront  pas  de  produire  un 
effet  salutaire  ;  et  il  est  si  essentiel  de  décider  ou  d'en- 
traîner Monsieur  à  se  rattacher  au  régime  actuel,  et  à  ne 
pas  établir  un  système  d'exclusion  contre  cette  classe  de 
personnes  que  le  roi  appelle  maintenant  dans  ses  conseils 
et  dans  Fon  administration,  qu'aucune  précaution  ne 
saurait  être  superflue.  Il  dépendra  en  effet  du  parti  que 
riiéritier  présomptif  adoptera  à  son  avènement  au  trône, 
et  de  la  conGance  qu'il  inspirera  sur  la  sincérité  de  ses 
sentiments  et  de  ses  principes  à  cet  égard,  que  la  révolu- 
tion soit  éteinte  pour  jamais,  ou  bien  qu'elle  recommence 
d'une  manière  qui  ne  manquera  pas  d'être  dangereuse  et 
même  terrible,  quelles  que  soient  les  formes  sous  les- 
quelles elle  parvienne  à  éclater. 

En  soumettant  à  Votre  Excellence  la  suite  de  mes  obser- 
vations sur  l'état  général  de  la  France,  et  en  signalant 
de  loin  les  périls  et  les  causes  qui  pourraient  menacer 
la  paix  publique,  j'ai  en  même  temps  la  conviction  la 
plus  intime  et  la  plus  sincère  que  les  remèdes  sont  à  la 
disposition  du  roi  et  de  son  principal  ministre,  et  qu'ils 
consistent  dans  l'application  pleine  et  entière  des  principes 
de  la  constitution,  soit  par  les  actes,  soit  par  le  choix  des 


178         COUUKSPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

C'est  à  racoomplissement  de  ce  but  que  je  n'ai  jamais 
cessé  de  travailler  avec  plus  ou  moins  de  succès,  comme  le 
seul  propre  à  rassurer,  à  réconcilier  la  dynastie  avec  la 
liberté,  et  à  créer  en  môme  temps  une  puissance  de 
moyens  et  d'opinions  toute  fondée  sur  l'intérêt  national, 
et  en  conséquence  à  l'abri  du  danger  de  se  précipiter 
avec  le  temps  dans  des  combinaisons  politiques  dictées  par 
les  préjugés  ou  l'esprit  de  famille,  qui,  après  avoir  afifioLibli 
ce  royaume,  le  condamneraient  à  de  nouvelles  catastrophes. 

J  ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXXXVI 

Ca])o  (Tlstria  à  Pozzo  di  Borgo, 

(Lettre  particulière.) 

Carlsbad,  6/18  août  1817. 

Je  pars  pour  Ëgra  dans  deux  jours.  Comme  le  chao- 
ceiier  n'y  va  pas  nous  sommes  convenus  qu'avant  de  nous 
séparer,  nous  causerions  un  petit  quart  d'heure  sur  les 
objets  qui  sont  du  ressort  de  nos  cabinets  respectifs.  C'est 
par  cet  entretien  que  j'espère  faire  avancer  la  négociation 
dont  a  été  chargé  M.  le  comte  do  Caraman.  11  en  écrit 
au  duc,  et  c'est  de  lui  que  vous  pouvez  apprendre  le 
plan  qu'il  paraît  utile  de  suivre.  Sans  ce  travail  préalable, 
il  serait  en  effet  très  difficile  de  réunir  les  votes  des  quatre 
cabinets,  sur  la  nature  et  l'étendue  des  pleins  pouvoirs 
dont  leurs  ministres  à  Paris  peuvent  être  munis.  Observez, 
d'ailleurs,  que  cette  première  mesure  décide  la  question 
en  principe.  Et  c'est  un  grand  pas  de  fait. 


ET  DE  NESSELRODE.  179 


CCXXXVll 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche,) 
[N*  508J 

Paris,  7/19  août  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Le  roi  n'a  pas  d'objet  qui  lui  soit  plus  à  cœur  que  celui 
d'obtenir  l'évacuation  du  territoire  français,  par  les  troupes 
étrangères,  à  l'expiration  de  l'année  prochaine. 

La  marche  de  sa  poUtique  extérieure  ainsi  que  les  me- 
sures de  son  administration  tendent  presque  exclusivement 
à  amener  ce  résultat.  Parmi  les  expédients  que  Sa  Majesté 
Très  Chrétienne  croit  devoir  adopti>r  d'avance,  afin  de  se 
trouver  en  mesure  de  répondre  à  l'Europe  de  la  tranquillité 
de  son  royaume  et  de  la  solidité  de  sa  dynastie,  celui  de 
réconcilier  les  militaires  avec  la  restauration  et  de  leur 
ouvrir  une  carrière  honorable  se  trouve  le  plus  fortement 
réclamé  par  la  raison  d'Ëtat  et  la  nature  des  choses  dans 
ce  pays. 

Cette  vérité  a  été  portée  à  la  connaissance  de  Votre 
Excellence  dans  différentes  occasions  ;  cependant  il  a  existé 
jusqu'à  présent  des  obstacles  qui  ont  empêché  de  la  mettre 
en  pratique.  L'ordonnance  contenue  dans  la  feuille  ci-jointe 
vient  de  mettre  un  terme  à  cette  hésitation,  en  consacrant 
le  principe  d'un  appel  progressif  des  militaires  à  demi- 
solde  dans  les  rangs  de  l'armée  active. 


180  CORRESPONDANCE  DK  POZZO  Dl  BORGO 

Cette  mesure  pourra  £trc  appliquée  avec  plus  de  discer- 
nement et  de  succès  par  un  ministre  moins  borné  et 
moins  impopulaire  que  le  duc  de  Feltre.  L*avantage  du 
moment  consiste  dans  les  espérances  qu'elle  donne  et  les 
bienfaits  qu'elle  indique. 

Les  Chambres  seront  invitées  à  s'occuper,  au  cours  de 
ia  session  prochaine,  d'une  loi  de  recrutement;  le  roi  se 
propose  d'en  user  sobrement  comme  il  convient  à  sa  posi- 
tion et  à  ses  rapports  avec  le  reste  de  l'Europe;  cepen- 
dant la  France  ne  le  regarderait  pas  comme  capable  de 
veiller  sur  son  indépendance  et  de  la  maintenir,  si  elle  le 
voyait  entièrement  désarmé,  et  sans  aucun  moyen  légal 
de  pouvoir  mettre  en  activité  le  zèle  de  ses  sujets  et  les 
ressources  de  l'État  dans  un  cas  de  nécessité  absolue. 

Le  gouvernement  est  persuadé  que  le  moment  du  départ 
des  troupes  étrangères  de  la  France  sera  en  quelque  sorte 
une  épreuve  pour  toutes  les  passions  et  pour  tous  les  des- 
seins bons  ou  mauvais.  Dans  une  nation  encore  trop 
influencée  par  l'habitude  de  grands  changements,  il  con- 
vient de  se  montrer  préparé  pour  attendre,  et  armé  pour 
combattre  les  nouveautés.  Une  attitude  pareille  ne  peut 
manquer  d'en  imposer,  et  d'arrêter  les  mouvements  qui 
pourraient  se  manifester  dans  les  premiers  instants  de 
cette  transition.  Peu  de  mois  suffiront  alors  pour  la  neu- 
traliser et  môme  pour  la  faire  oublier. 

L'organisation  de  l'armée,  son  augmentation  correspon- 
dante aux  besoins  de  la  nation,  et  la  mise  en  activité  des 
militaires  dont  les  sentiments  personnels  offrent  une  juste 
garantie,  sont  les  seuls  remèdes  qu'une  $age  prévoyance 
indique  en  vue  de  maintenir  l'ordre;  ils  diminuent  le 


ET  DK  NESSELRODE.  181 

nombre  et  les  prétextes  des  mécontentements,  et  font  con- 
tribuer à  la  sûreté  publique  la  classe  qu'on  aurait  le  plus 
à  craindre. 

Ces  projets  et  leur  exécution  sont  de  nature  à  présenter 
aux  alliés  de  nouveaux  motifs  de  tranquillité.  S'il  en  exis- 
.tait  parmi  eux  qui  voulussent  les  juger  autrement,  les 
contrarier  ou  en  tirer  des  conséquences  opposées  au  but 
évident  que  le  roi  se  propose,  ce  serait  alors  la  servitude 
et  non  la  pacification  de  la  France  qu'ils  auraient  eu  en 
vue  par  l'occupation  militaire. 

Supposer  chez  eux  un  tel  dessein  serait  faire  tort  à  leur 
sagesse  et  à  leur  bonne  foi  ;  cependant,  j'ai  jugé  que  l'im- 
portance de  la  matière  justiflerait  la  liberté  que  je  prends 
d'appeler  sur  cet  objet  l'attention  de  Notre  Auguste  Maître, 
de  la  prévenir  d'avance  et  de  lui  annoncer  que  c'est  dans 
sa  magnanimité  que  le  roi  et  la  nation  française  se  repo- 
sent entièrement,  pour  le  rétablissement  de  leur  indépen- 
dance fondée  sur  l'exécution  des  traités. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXXXVIII 
Poszo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Dépêche.) 

[y*  510] 

Paris,  7/19  août  1817. 

Monsieur  le  comte, 

En  commençant  cette  dépêche,  j'ai  besoin  de  rappeler 
à  l'attention  de  Voire  Excellence  celle  sub  n®  495  dont 


t8i         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

la  présente  n'est  pour  ainsi  dire   que  la  continnatioi). 

Chaque  jour  confirme  davantage  le.  sentiment  national 
sur  la  nécessité  d'un  ministère  capable  de  gooyemer  le 
royaume  par  les  talents,  et  de  le  tranquilliser  par  les  prin- 
cipes  et  le  ménagement  de  tous  les  intérêts. 

L'opinion  contre  le  duc  de  Feltre,  qui  n'a  jamais  été 
équivoque,  est  devenue  maintenant  irrésistible.  A  une 
époque  calme  et  facile  et  sous  les  gouvernements  où  l'au- 
torité n'est  pas  sujette  à  un  contrôle  légal,  il  est  possible 
par  des  efforts  môme  imprudents  de  soutenir  en  place 
des  personnes  que  le  public  n'est  pas  porté  à  préférer; 
mais,  dans  un  royaume  constitutionnel,  le  système  d'at- 
taque et  de  défense  devient  pour  ainsi  dire  le  principe 
vital  de  toutes  les  institutions,  les  hommes  qui  composent 
l'administration  suprême  ne  peuvent  être,  sans  s'exposer  à 
tout  perdre,  ni  divisés  entre  eux,  ni  mal  notés  de  la  na- 
tion, ni  en  divergence  avec  le  parti  actif  et  pour  ainsi 
dire  militant  qui  soutient  le  gouvernement  dans  les 
Chambres. 

Le  ministre  actuel  de  la  guerre  ayant  le  malheur  de  se 
trouver  exposé  à  toutes  les  critiques,  M.  le  duc  de  Ri- 
chelieu, ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  d'en  informer  Votre 
Excellence  à  plusieurs  reprises,  a  été  sollicité  par  ses  col- 
lègues et  par  ses  coopérateurs  de  faire  disparaître  le  der- 
nier obstacle  qui  s'oppose  au  perfectionnement  de  son 
système. 

Durant  l'inten^alle  qui  s'est  passé  depuis  ma  dernière 
expédition,  la  nécessité  de  ce  changement  s'est  montrée 
au  premier  ministre  d'une  manière  évidente,  mais  il  vient 
d'avouer  à  ses  collègues  une  difficulté  qui  exigera  encore 


ET  DE  NESSELRODE.  183 

quelque  ménagemait  avant  de  prendre  un  parti  décisif. 
11  parait  que  M.  de  Richelieu,  dans  un  moment  de  bonté 
et  d'abandon  S  a  écrit  au  duc  de  Feltre  qu'il  le  soutien- 
drait de  toutes  ses  forces,  et  que  cette  promesse  n'est  pas 
d'une  date  fort  éloignée. 

Dans  cette  situation,  le  président  du  conseil  croit  que 
le  renvoi  du  ministre  de  la  guerre,  au  lieu  d'être  l'eSét 
d*un  coup  d'État  et  d'un  acte  de  gouvernement,  ne  peut 
plus  s'effectuer  que  par  un  arrangement  personnel  et  une 
démission  volontaire.  Cette  circonstance  est  sans  douce 
très  malheureuse  ;  cependant  il  convient  de  la  prendre  en 
considération,  puisque  l'homme  d'État  s'est  pour  ainsi  dire 
laissé  lier  les  mains  par  l'homme  privé.  Au  moment  où 
j'écris,  les  personnes  les  plus  intimes  auprès  du  duc  de 
Feltre  se  sont  employées  à  lui  exposer  la  situation,  et  la 
convenance  de  s'y  prêter  d'une  manière  qui  lui  sera  émi- 
nemment avantageuse.  Le  roi  consentirait  à  le  nommer 
capitaine  d'une  compagnie  des  gardes  du  corps  à  la  place 
du  duc  de  Gramont  qui  sera  grand  écuyer,  et  à  lui  con- 
server tous  les  émoluments  qu'il  sera  possible  de  cumuler 
sur  sa  personne. 

Si  le  duc  de  Feltre  a  la  sagesse  d'accepter  la  proposition, 
M.  de  Gouvion  Saint-Cyr  sera  chargé  du  portefeuille  de  la 
guerre  et,  quoique  M .  de  Richelieu  ne  se  soit  pas  encore 
prononcé,  tous  ses  amis  le  prient  d'appeler  M.  Mole  à  la 
marine. 

1.  Le  duc  de  Richelieu  était  si  éloigné  de  penser  au  prochain  rempla- 
cement da  doc  de  Feltre  que,  le  voyant  inquiet  de  sa  position,  U  lui 
écrïTit  que  la  nomination  du  maréchal  GouYion-Saint-Cyr  A  un  autre 
ministère  devait  le  rassurer.  (Viel-Castel,  Hittoire  de  la  ReskiuraHon, 
t.  XI,  p.  109.) 


184         CORRKSPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

Le  ministère  se  trouverait  alors  composé  d'uiie  manière 
très  distinguée  quant  aux  talents,  au-dessus  de  toute  cri- 
tique quant  aux  principes,  et  parGiitement  d'accord  avec 
les  hommes,  les  doctrines  et  les  intérêts  constitutionnels. 
f..es  avantages  qui  on  résulteront  seront  très  grands,  mais 
le  mal  qui  serait  la  conséquence  du  contraire  est  infini. 
Le  public  est  déjà  dans  la  confidence,  son  opinion  est  cer- 
taine, et  on  ne  Tignorc  pas  à  la  cour. 

La  tranquillité  continue  à  s'affermir,  et  si  la  prochaine 
session  des  Chambres  se  passe  avec  gravité  et  consistance, 
la  France  donnera  de  son  étal  futur  des  garanties  telles 
que  la  prudence  peut  en  attendre  ou  même  en  exiger. 

S.  A.  H.  Monsieur  paraît  se  disposer  davantage  à  cette 
résignation  qui  deviendra  infailliblement  habitude  à  mesure 
que  le  contraire  lui  paraîtra  impossible,  et  que  rexpériencc 
lui  dira  ce  que  sa  raison  n'est  pas  en  état  de  prévoir; 
c'est-à-dire  que  la  sûreté  de- la  dynastie  dépend  de  Fasso- 
ciaUon  de  la  royauté,  non  seulement  avec  la  Charte,  mais 
avec  les  hommes  qui  veulent  la  maintenir,  non  pas  parce 
qu'ils  l'adoptent  par  désespoir,  mais  parce  qu'ils  la  pré- 
fèrent p.ir  raisonnement.  Dans  sa  dernière  conversation 
avec  le  duc  de  Richelieu,  ce  prince  a  offert  d'employer 
l'influence  que  ses  rapports  avec  la  garde  nationale 
peuvent  lui  donner  pour  diriger  les  élections,  surtout 
celles  de  la  capitale,  dans  le  sens  ministériel.  I^  duc  lui 
ayant  montré  la  liste  des  députés  que  le  gouvernement 
désirerait  voir  nommer,  Son  Altesse  Koyale  n'a  eu  d'ob- 
jection que  sur  le  banquier  LafTitte,  qui,  à  la  vérité,  est 
un  homme  vain,  turbulc^nt  et  entouré  de  ce  qu'il  y  a  de 
plus  suspect  à  Paris,  mais  qu'il  serait  difficile  d'exclure. 


KT  DE  NESSKLRODK.  tK5 

même  si  la  cour  et  le  gouvcroement  s'eflorçaient  de  le  tenter. 

Le  duc  de  Wellington  est  arrivé.  J*ai  eu  avec  lui  une 
longue  conversation.  Pour  ce  qui  concerne  les  affaires 
intérieures  de  la  France,  il  m'a  paru  généralement  satis- 
fait, à  l'exception  cependant  de  l'appel  fait  aux  ofDciers 
à  demi-solde  par  l'ordonnance  dont  j'ai  déjà  rendu 
complet  Ses  observations  ont  porié  sur  l'incertitude  de 
leur  fldélité  et,  tout  en  avouant  que  livrés  à  l'existence 
indécise  et  humiliante  qu'on  leur  avait  destinée,  ils  for- 
maient le  plus  grand  inconvénient  de  la  France,  il  a 
néanmoins  ajouté  que  c'étaient  des  serpents  qu'il  vcUail 
mieux  avoir  dans  ses  jambes  que  dam  son  sein.  Cette 
réflexion  n^est  pas  sans  fondement  ;  cependant  comme  il 
ne  s'agissait  pas  de  choisir  entre  le  bien  et  le  mal  absolu, 
mais  entre  deux  inconvénients  réels,  je  crois  que  la 
mesure  adoptée  par  le  roi  est  préférable,  surtout  si 
Ton  apporte  dans  le  choix  rexamen  et  l:i  lenteur  que  la 
circonstance  permet  et  que  la  délicatesse  de  ropôraiion 
rend  indispensable. 

Le  duc  m'a  paru  très  zélé  pour  parvenir  à  un  arrange-- 
ment  dans  la  question  de  la  liquidation.  C'est  lui  qui  a, 
en  effet,  déterminé  le  gouvernement  anglais  k  adresser  des 
instructions  en  conséquence  à  ses  ministres  à  Vienne  et  à 
Berlin,  et  qui  a  donné  à  son  cabinet  une  juste  idée  de  la 
grandeur  et  de  Timporlance  de  cette  affaire. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  L*orJoonance  du  5  août  1817,  qui  avait  attaché  a  chaque  légion 
d*inraiiterie  et  à  chaque  régiment  de  cayalerie  et  d'artillerie  un  cadre 
d'oiBdert  à  demi-solde,  en  leur  assurant  la  moitié  des  emplois  effectif 
qui  Tieodraient  A  vaquer. 


186         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CCXXXIX 

Poszo  di  Bargo  à  Nesêdrode. 

(Lettre  particulière,) 

Paris,  16/28  août  1817. 

Mon  cher  comte, 

Ma  dépêche  vous  dira  pour  la  millième  fois  les  difficul- 
tés  que  notre  excellent  duc  de  Richelieu  se  crée  à  lui- 
même  ;  entre  nous,  ses  hésitations  et  l'inexpérience  qu'il 
met  dans  Tusage  de  son  influence  méritée  et  sans  bornes, 
rendent  bien  des  mesures  incomplètes  et  lui  suscitent  à  lui- 
même  des  tracasseries  sans  fin.  Toute  la  France  le  croit 
nécessaire  à  son  salut,  mais  Tidée  de  son  habileté  et  surtout 
de  sa  décision  diminue;  il  faut  emporter  chaque  chose 
par  pièce  et  par  morceau  ;  deux  ans  n'ont  pas  suili  pour 
former  un  ministùrc  qui  s'entende.  Le  duc  de  Feltre  peut 
être  la  cause  d'une  nomination  scandaleuse  et  révolution- 
naire de  jacobins  à  Paris.  Lorsque  le  gouvernement  n'est 
pas  franchement  constitutionnel,  les  modérés  deviennent 
aussi  extrêmes  dans  le  sens  opposé,  et  on  établit  ainsi  un 
ondoiement  qui  compromet  toute  habileté.  Wellington  a 
manqué  à  sa  prudence  ordinaire  en  donnant  de  l'éclat 
h  son  intervention  en  faveur  du  ministre  de  la  guerre; 
je  pense  qu'il  s'en  rend  compte  lui-môme  maintenant;  il 
part  demain  pour  l'armée,  heureusement  dans  les  meil- 
leurs termes  avec  moi,  ce  qui  est  indispensable  aux  affaires. 

L'Angleterre  est  assez  embarrassée  pour  craindre  les 


ET  DE  NESSELRODE.  187 

troubles,  quelque  part  qu'ils  puissent  éclater  en  Europe  ; 
cependant  la  France  tranquille,  ce  qui  veut  dire  puissante, 
ne  lui  sourit  guère. 

Wellington  me  disait  avant-hier  que  la  Grande-Bretagne 
se  trouve  avoir  deux  tiers  de  son  revenu  absorbés  par  sa 
dette,  et  que  la  France  après  avoir  tout  payé  n'aura  qu'un 
tiers  de  ses  recettes  engagé. 

Sa  Majesté  le  roi  de  Prusse  dîne  chez  moi  dans  quelques 
heures  ;  il  partira  après-demain. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CCXL 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo, 

(Lettre  particuUère.) 

Siiinl-Félersbourg,  11/23  août  1817. 

J.?  VOUS  envoie,  mon  cher  Pozzo,  par  le  courrier  mili- 
taire tout  ce  qui  était  préparé  pour  vous  ;  votre  dernière 
expédition  confiée  à  Dolgorouky  ne  fait  que  de  nous  par- 
venir. Je  ne  serai  donc  à  même  de  vous  en  parler  que 
par  le  prochain  courrier.  Demain  je  renvoie  celui  de  Capo 
dlstria,  qui,  à  son  tour,  vous  renverra  Dolgorouky  en  vous 
expliquant  toutes  les  raisons  qui  s'opposent  à  son  voyage 
de  Paris.  Ce  n'est  qu'à  son  retour  ici  que  nous  pourrons 
nous  occuper  des  liquidations.  Il  a  eu  occasion  d'appro- 
fondir cette  question  avec  le  chancelier  et  ne  l'a  pas  trouvé 
tout  à  fait  intraitable.  Vous  avez  sur  ce  point  une  instruc- 
tion générale  qui  vous  suffit  pour  faire  à  la  France  tout  le 


t88         CORRKSPONUANCE  DE  POZZO  1>I   BORGO 

bicD  possible  ;  avant  de  pouvoir  se  prononcer  sur  les  détails, 
il  faut  un  peu  connaître  l'opinion  des  autres.  Je  suis 
charmé  que  celle  du  duc  de  Wellington^  soit  favorable. 
En  attendant,  le  ministre  des  Pays-Bas  nous  a  communi- 
qué un  mémoire  qui  cherche  à  prouver  qu'il  y  a  au  moins 
beaucoup  d'exagération  dans  les  craintes  du  gouverne- 
ment français  ;  les  prétentions  réunies  de  la  Prusse  et  du 
royaume  des  Pays-Bas  qui  sont  les  plus  forts  intéressés  ne 
s  clovcnt  pas  à  deux  cent  cinquante  millions. 

La  faiblesse  de  Richelieu  dans  des  moments  aussi  graves 
est  bien  fâcheuse  ;  elle  devient  presque  une  calamité  pu- 
blique, car  le  remède  à  un  pareil  mal  semble  au-dessus 
des  conceptions  humaines.  C'est  un  sujet  qui  demande  à 
être  traité  h  léte  reposée  ;  aussi  ne  vous  attendez  pas  à 
recevoir  de  sitôt  quelques  directions  sur  un  point  aussi 

1 .        Extrait  d'une  lettre  de  Potzo  di  Borgo  à  WéUington, 

Pari^  le  il  août  1817. 
Mylord, 

J*ai  différé  de  répondre  à  la  Icltrc  dont  vou^rnravez  honoré  en  date 
du  27  mai  passé  jusqu*à  votre  retour  à  Mont-Saint-MarUa.  Votre 
conversation  au  sujet  des  liquidations  a  fait  une  juste  impression  sur 
mes  cx)llègues  d'Autriche  et  de  Prusse,  mais  ce  n*est,  comme  vous 
Tobservei,  Mylord,  que  de  l'autorité  et  de  la  prudence  des  cours  que 
nous  pouvons  attendre  la  solution  de  celte  affaire  grave  et  délicate. 

Le  prince  de  Metternich  ne  va  pas  à  Carlsbad  ;  c'est  une  contrariété 
inattendue  et  fâcheuse;  sa  réunion  au  prince  de  Hardenberg,  la  présence 
du  comte  Capo  d'Istria  et  les  bons  offices  de  la  personne  munie  des 
instructions  que  vous  aviez  suggérées  a  lord  Castlereagh»  auraient  pro- 
bablement fixé  les  idées  princi|)ales  d'un  arrangement.  Le  duc  de  Ri- 
chelieu vient  nonobstant  d'envoyer  M.  de  Caraman  dans  llntention  de 
s'expliquer  au  moins  avec  le  chancelier  de  Prusse,  et  comme  c^est  de 
la  cour  de  Berlin  que  l'on  craint  les  plus  grandes  difficultés,  11  sera 
toujours  utile  d'avoir  été  les  reconnaître  à  la  source. 


KT  DE  NESSELRODE.  189 

délicat  ;  pour  le  moment  il  me  semble  qu'il  n'y  a  que  des 
VŒUX  à  former.  L'empereur  part  Je  25  août  pour  faire 
une  tournée  dans  l'intérieur.  Il  arrivera  le  16  octobre  à 
Moscou  où  je  le  rejoindrai  à  la  même  époque,  ne  quittant 
Saint-Pétersbourg  que  le  39  septembre.  Capo  d'Istria  s'y 
rendra  probablement  en  droite  ligne  lorsque  sa  euro  sera 
achevée. 

Adieu,  cher  Pozzo,  soignez  votre  santé;  j'ai  lu  avec 
frayeur  les  détails  de  votre  saignée. 


CCXLI 

Nesselixxie  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  12/24  août  1817. 

Monsieur  le  général, 

La  cour  de  Vienne  par  de  nouvelles  commimications  est 
revenue  sur  la  nécessité  d'une  démarche  collective  à  faire 
auprès  de  l'héritier  du  trône  de  France. 

L'empereur  a  pris  connaissance  de  l'objet  de  cette  ou- 
verture confidentielle  du  ministère  autrichien,  au  moment 
où  les  rapports  de  Votre  Excellence  sub  numéros  441, 
485,  468  et  498  l'informèrent  de  l'exécution  successive 
des  ordres  qui  vous  ont  été  transmis,  monsieur  le  géné- 
ral, par  les  dépêche»  du  26  mars  et  du  14  mai.  Les  dé- 
tails sur  Taitrevue  de  M.  le  maréchal  duc  de  Wellington 
avec  le  comte  d'Artois,  et  les  avis  pleins  de  circonspection 
et  de  sagacité,  qui  lui  ont  servi  de  motifs  et  dont  les  idées 


190         CORRESPONDANCE  DE  FOZZO  DI  BORGO 

générales  se  trouvent  dans  les  instructions  dont  vous  aviez 
été  muni,  inspirent  à  Sa  Majesté  Impériale  la  convictioo 
qu*il  ne  s*agit  actuellement  que  de  persévérer  dans  une 
carrière  déjà  ouverte»  et  de  rendre  le  langage  qu'il  semble 
urgent  de  tenir  à  Monsieur,  plus  clair  et  plus  positif,  sans 
renoncer  aux  précautions  amicales  dont  l'opportunité  ne 
vous  a  pas  échappé,  monsieur  le  général,  et  dont  vous 
reconnaîtrez  la  convenance. 

En  me  référant  aujourd'hui  à  mes  dépêches  précédentes 
sur  ce  sujet,  il  me  reste  à  vous  informer  de  la  réponse 
que  j'ai  Tordre  d'adresser  à  la  communication  du  cabinet 
de  Vienne.  Elle  se  réduit  à  admettre  l'utilité  des  mesures 
dont  le  ministère  autrichien  a  articulé  l'idée,  sauf  à  faire 
accompagner  1  énoncé  collectif  des  vœux  des  puissances 
alliées  auprès  de  Son  Altesse  Royale  de  formes  qui  assu- 
rent autant  que  possible  à  cette  importante  intervention 
des  résultats  définitifs  strictement  analogues  aux  intérêts 
de  la  France  et  aux  espérances  des  cours  médiatrices.  C'est 
dans  ce  sens,  monsieur  le  général,  que  vous  réglerez  votre 
conduite  en  cette  conjoncture,  et  que  vous  chercherez  à 
pénétrer  vos  collègues  de  l'équité  du  principe  tracé  par  vos 
instructions. 

L'empereur  continue  à  suivre  avec  une  confiante  solli- 
citude les  progrès  de  la  restauration,  qui  dépendent  essen- 
tiellement de  rheureuse  issue  de  la  présente  affaire,  et 
celle-ci  attire  par  conséquent  toute  l'attention  de  Notre 
Auguste  Maître. 


ET  DE   NESSELRODE.  191 


CCXLII 

Le  ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  it/ih  août  1817. 

La  missioQ  dont  a  été  chargé  le  comte  de  Caraman  n'a 
pu  avoir  le  prompt  effet  auquel  s'attendait  le  ministère 
de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Il  en  eût  été  de  même  si  les  ministres  de  tous  les  cabi* 
nets  s'étaient  trouvés  fortuitement  réunis  à  Carlsbad.  Sans 
autorisation  formelle  de  la  part  de  leurs  souverains,  ils 
n'auraient  pu  tracer  les  bases  de  la  négociation  dont  il 
s'agit. 

Tout  ce  qu'ils  auraient  pu  prendre  sur  eux»  à  la  suite 
des  ouvertures  de  M.  le  comte  de  Caraman,  c'eût  été  de 
donner  à  l'affaire  en  question  ime  direction  conforme  aux 
principes  qui  ont  réglé  jusqu'ici  les  rapports  établis  entre 
les  puissances  alliées  et  la  France  par  les  actes  de  Paris  de 
l'année  1815. 

C'est  de  celte  direction  que  je  crois  devoir  entretenir 
Votre  Excellence  dans  l'imique  vue  de  faire  chose  agréable 
à  &I.  le  comte  de  Caraman  et  de  seconder  en  même  temps 
le  désir  que  le  ministre  plénipotentiaire  de  Sa  Majesté 
Britannique,  H.  Gordon,  vient  de  me  témoigner. 

Les  propositions  faites  par  le  ministère  de  Sa  Majesté 
Très  Chrétienne  aux  cabinets  alliés,  relativement  à  la 
convention  du  8/20  novembre,  embrassent  des  questions 
de  fait  et  de  droit  de  la  plus  haute  importance  et  par  leur 


1W         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

nature  et  par  la  compiicatioD  des  intérêts  qui  se  ratta- 
chent à  leur  décision. 

Pour  y  procéder  donc  avec  succès  el  avec  l'équité  et 
l'accord  qui  caractérisent  la  marche  des  négociations  euro- 
péennes avec  la  France,  les  cabinets  respectiTs  ne  semblent 
pouvoir  prononcer^  leur  opinion  et  leur  vote  sur  celte 
affaire  ni  isolément  ni  sur  les  observations  exclusives  des 
ministres  de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Ce  serait  aplanir  d'avance  les  difllcultés,  qui  résulte- 
raient immanquablement  de  l'un  ou  de  Tautre  de  ces 
deux  systèmes,  si,  dès  ce  moment,  la  conférence  des 
ministres  alliés  à  Paris  s'occupait  d'un  travail  ayant  pour 
objet  : 

D'examiner,  d'après  les  principes  de  la  plus  stricte  équité 
et  des  convenances,  les  propositions  du  cabinet  des  Tui- 
leries. Si  cette  analyse  amenait  la  conférence  à  se  convaincre 
qu'il  est  urgent  de  renouveler  les  négociations  sur  les  in- 
térêts réglés  parla  convcnlion  du  8/20  novembre,  les  quatre 
ministres  se  réuniraient  alors  pour  proposer  le  plan  que 
les  puissances  collectivement  auraient  à  suivre  afin  de 
terminer  cette  affaire  à  la  satisfaction  réciproque  des  par- 
ties intéressées. 

Ce  travail,  communiqué  en  môme  temps  aux  cabinets 
d'Autriche,  de  Londres,  de  Berlin  et  de  Russie,  ofTrirait 

1.  Capo  d'htria  à  Poszo  di  Borgo. 

(Uttr$  partieulière.) 

îi/U  août  1817? 

11  8*agit  de  sortir  la  discussion  de  toutes  les  directions  isolées  et  ex- 
clusivei  qu'on  pourrait  vouloir  lui  donnerr  Et  c'est  à  ce  but  esseoliel 
^ue  tend  le  p'an  simple  que  je  viens  de  tracer. 


•  ET  DE  NESSELKODE.  193 

ux  ministères  respectifs  les  inoyeDs  de  s'entendre  et  de  se 
rononcer  tant  à  l'égard  de  toutes  les  puissances  intéres- 
ses qu'envers  la  France.  La  négociation  serait  élablie  sur 
ine  base  uniforme.  Les  ministres  des  cours  alliées  accré- 
lités  à  Paris  en  seraient  alors  charges. 

Cette  méthode,  qui  n'est  d'ailleurs  qu'une  reproduction 
idèle  de  celle  que  les  cabinets  alliés  ont  suivie  avec  le 
)Ius  grand  succès  jusqu'à  présent,  parait  admissible  et 
'ose  me  flatter  du  moins  du  suffrage  de  Notre  Auguste 
daitre. 

C'est  dans  cette  conviction  que  je  vous  recommande, 
nonsieur  le  général,  de  la  suivre  si  vos  collègues  élaient 
également  autorisés  par  leurs  cours. 

M.  le  prince  de  Hardenberg,  auquel  j'ai  désiré  faire 
x>nnaitre  le  contenu  de  cette  dépêche,  a  été  indisposé  ces 
jours-ci,  et  je  doute  très  fort  qu'en  se  reposant  aujour- 
l'hui  à  FranzensbrunnenS  il  puisse  accorder  quelques 
instants  aux  affaires.  Il  se  propose  de  continuer  demain 
ion  voyage,  et  je  ne  puis  que  faire  part  de  cette  commu- 
nication à  M.  d'Alopeils  afin  qu'il  s'en  explique  avec  le 
conseiller  intime  de  légation,  M.  de  Joixlan,  qui  gère  à 
Berlin  ad  inleHm  le  ministère  des  affaires  étrangères. 
H.  Gordon  ',  auquel  j'ai  fait  part  de  mon  opinion  à  cet 
égard,  semble  la  trouver  conforme  aux-  vues  de  son  gou- 
vernement. M.  le  comte  de  Caraman  va  en  informer  sans 
retard  le  ministère  autrichien. 

J'ai  l'honneur  d'ùtre,  etc. 

1.  Fraozcnsbrunncn,  ville  de  Dobèine,  près  de  Curlsbad,  sources 
ierragiiieuses  et  salines. 

2.  S.  Robert  Gordon,  diplomate  anglais. 

11.  13 


m         CORRESPONDANCE  DE  POKZO  Dl  fiORGO 


CCXLIH 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dépêche,) 
\^*  517] 


Pirts,  16/28  août  1817. 

Monsieur  le  comte, 


Le  passage  par  Paris  du  chasseur  qui  revieot  d'Es- 
pagQc  in^offrc  roccasion  d'accuser  à  Votre  Excelleiioe  la 
r^'copliou  de  son  expédition  du  18/30  juillet,  et  de  porter 
en  m<>me  temps  à  sa  connaissance  quelques  renseignements 
sur  la  marche  des  affaires  ici  depuis  mes  derniers  rapports. 

Dans  la  dépêche  sub  n^  310  j'avais  cru  devoir  rendre 
compte  de  Tétat  de  la  question  à  Tégard  du  renvoi  du  duc 
de  IVltre,  objet  principal  des  sollicitudes  du  public  dans  ce 
:nomenL  Le  duc  de  Richelieu»  qui  seul  montrait  uuc 
rêpuj;jnance  presque  invincible  à  se  prononcer  d'une 
manière  définitive  sur  cette  question,  avait  permis  à  ceux 
(i(^  ses  collègues  qui  ne  cessent  de  la  lui  conseiller  d'a- 
dresser au  ministre  de  la  guerre  quelques  personnes  liées 
d'amitié  et  de  parenté  avec  lui  pour  le  décider  à  demander 
sa  démission.  Celte  démarche  a  été  infructueuse,  ce  dernier 
ayant  répondu  qu'il  était  résolu  d'attendre  qu'on  lui  reti- 
rai k;  porlefeuiile,  et  qu'il  ne  l'offrirait  jamais. 

Sur  ces  entrefaites  le  duc  de  Wellington  a  été  obsédé 
par  toutes  sortes  de  sollicitations  tendant  au  maintien  du 
duc  de  Feltre  et,  soit  par  suite  de  ses  propres  réflexions, 


ET  DE  NESSELRODE.  10& 

soit  entraîné  par  les  su^estions  de  ceux  qui  cherchaient 
à  le  convaincre,  il  vient  de  se  prononcer. 

Il  y  a  quelques  jours,  en  causant  des  affaires  intérieures 
de  la  France  et  de  la  nécessité  de  réunir  Monsieur  au  sys- 
tème du  gouvernement  du  roi.  Sa  Seigneurie  m'observa 
avec  raison  que  cette  mesure  serait  le  complément  effi^ 
cace  de  la  restauration  ; 

Que  pour  y  parvenir  il  convenait  à  la  vérité  de  parler 
à  ce  prince  avec  fermeté,  mais  de  s'abstenir  en  même  temps 
de  tout  ce  qui  pourrait  Taigrir  et  le  rendre  irréconciliable  ; 

Que  la  conservation  du  duc  de  Feltrc  lui  tenant  forte- 
ment à  cœur,  il  serait  prudent  de  renoncer  au  change- 
ment proposé,  en  déterminant  néanmoins  ce  ministre  à  agir 
de  concert  avec  le  duc  de  Richelieu. 

De  mon  côté  j'observai  au  duc  de  Wellington  que  cette 
question  était  trop  avancée  pour  la  faire  rétrograder 
sans  s'exposer  à  do  graves  inconvénients  ; 

Que  tous  les  autres  ministres  étaient  unanimes  dans 
leurs  instances  auprès  du  duc  de  Richelieu  pour  obtenir 
le  remplacement  du  ministre  de  la  guerre  ; 

Que  le  conseil  d'État  composé  d'environ  cinquante  per- 
sonnes éclairées  avait  la  même  pensée  et  le  même  désir  ; 

Que  la  majorité  de  la  Chambre  des  députés  partageait 
les  mêmes  opinions; 

Que  la  présence  du  duc  de  Feltre  à  l'ouverture  de  la 
session  prochaine  doit  placer  iM.  de  Richelieu  dans  une 
situation  où  il  lui  sera  impossible  de  se  maintenir.  Les 
royalistes  ultras  qui  combattent  son  administration  favo- 
riseront le  ministre  de  la  guerre,  et  le  président  du  conseil 
sera  abandonné  en  même  temps  dans  celte  question  im- 


196         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

portante  par  ses  autres  collègues  et  par  les  députés  de 
son  parti; 

Que  la-réconciliation  désirée,  pour  être  utile,  ne  doit  pas 
consister  dans  des  transactions  entre  les  partis  qui  se  feront 
des  concessions  réciproques,  mais  dans  l'adhésion  des 
ultra-royalistes  au  système  du  roi,  pai*ce  qu'il  est  indiqué 
par  la  raison  et  commandé  par  la  politique; 

Que  d*après  mes  observations,  la  fluctuation  qui  avait 
existé  dans  les  esprits  et  qui  les  agitait  encore,  provenait 
en  grande  partie  de  la  marche  incertaine  du  ministère, 
qui  n'avait  jamais  osé  se  donner  un  caractère  décidé,  ni 
se  composer  d'une  manière  homogène  et  solide.  Je  déclarai 
en  consiîquence  au  duc  de  Wellington  que  malgré  ma 
disposition  â  céder  à  son  opinion,  je  me  voyais  dans  cette 
circonstance  obligé  ik  lui  en  soumettre  une  tout  ù  fuit 
opposée. 

Oîs  observations,  et  d'autres  que  j'avais  jugées  propres 
h  les  justifier  par  l'expi  rience  que  je  crois  avoir  acquise  des 
dispositions  des  partis  et  des  motifs  (!e  leurs  divisions, 
ne  produisirent  pas  l'effet  désiré. 

Le  duc  en  parla  directement  à  M.  de  Richelieu,  au  mo- 
ment où  c^iui-ci  se  trouvait  dans  la  nécessité  de  se  pro- 
noncer et  souffrait  en  conséquence  tous  les  tourments  de 
l'indécision.  L'autorité  d'un  personnage  tel  que  lord 
Wellington,  qui  venait  au  secours  d'une  opinion  douteuse, 
ne  pouvait  manquer  de  produire  une  grande  sensation,  et 
l'affaire  se  trouva  immédiatement  suspendue. 

Dans  rintenlion  d'accomplir  son  ouvrage.  Sa  Seigneurie 
alla  avec  une  sorte  d'éclat  faire  une  visite  au  ducdcFellre, 
lui  communiqua  les  démarches  favorables  qu'il  venait  de 


ET  DE  NESSELRODE  J97 

faire  pour  lui  et  l'exhorta  à  s  eateadre  avec  M.  de  Riche- 
lieu, soit  dans  la  conduite  de  Tadministration,  soil  dans  le 
projet  de  nHinir  les  royalistes  ultras  au  ministère. 

liC  m-nistre  de  la  guerre  eut  la  bonne  foi  de  déclarer 
qu*il  n'avait  aucun  pouvoir  sur  les  députés,  ni  sur  le  parti 
que  le  duc  venait  de  désigner,  mais  qu'il  suivrait  exacte- 
ment les  directions  que  lui  donnerait  M.  de  Richelieu, 
auquel  il  s'empressa  immédiatement  de  rendre  compte  de 
celte  conversation. 

La  visite  dont  je  viens  de  parler,  les  confidences  et  les 
indiscrétions  ont  donné  à  cette  affaire  une  publicité  com- 
plète 'y  l'irritation  du  public  est  extrême  et  les  interpréta- 
tions très  sévères. 

On  suppose  que  le  duc  de  Wellington  n  almu  pas  à  voir 
en  France  une  administration  militaire  capable  de  réor- 
ganiser l'armée,  ni  un  ministère  propre  à  réconcilier  la 
nation  avec  le  gouvernement  et  Monsieur.  La  méchanceté 
peut  avoir  beaucoup  de  part  dans  cette  interprétation, 
mais  la  jalousie  est  si  grande  et  la  haine  de  celte  capitale 
envers  TAngietcrre  si  prononcée,  que  la  raison  n'a  aucun 
empire  sur  le  ressentiment. 

Les  ministres,  persuadés  du  mauvais  eiïet  de  ces  agita- 
lions,  en  ont  signalé  les  inconvénients  à  M.  de  Richelieu; 
c'est  M.  Laine  qui  a  porté  la  parole  et  qui  s'est  élevé  avec 
force  contre  le  zèle  imprudent  et  mal  employé  que  le  duc 
de  Wellington  a  montré  dans  celle  circonstance. 

Le  roi,  à  qui  le  ministre  de  la  police  a  rendu  compte  de 
?cllc  démarche,  a  été  très  affligé.  Sa  Majesté  est  fâchée  de 
se  voir  à  la  veille  de  prendre  une  résolution  ouvertement 
contraire  à  une  opinion  m.mifeslée  par  le  duc  de  Welling- 


198         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

ton,  OU  bien  d'y  céder  en  s'exposant  ainsi  à  toute  Timpo- 
pularité  qui  résulterait  d'une  décision  adoptée  par  suite  de 
rintervention  de  ce  personnage. 

Au  milieu  de  toutes  ces  angoisses,  il  est  probable  que  le 
duc  de  Feltre  sera  obligé  de  quitter  la  place  ;  mais  on  oe 
saurait  s'empêcher  de  déplorer  le  mauvais  effet  d'une 
indécision  aussi  prolongée. 

Dans  un  pays  mobile  et  actif  comme  celui-ci,  rien  ne 
serait  plus  nécessaire  que  de  fixer  l'opinion  en  se  pronon- 
çant avec  résolution.  Les  hésitations  dans  les  matières 
graves  attirant  une  fourmilière  d'intrigues  et  de  difficultés 
que  l'attention  la  plus  suivie  ne  saurait  calculer,  les  per- 
sonnages les  plus  recommandables  deviennent  alors  en 
butte  à  la  critique,  le  respect  diminue  et  les  réputations 
s'évanouissent. 

L'incident  dont  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  aug- 
mente la  difficulté  de  ma  position.  Sans  changer  d'opi- 
nion, j'ai  jugé  qu'il  fallait  non  seulement  m'abstenir 
d'entrer  on  lutte  avec  le  duc  de  Wellington,  mais  m'in- 
terdire  également  toute  démarche  qui  pourrait  être  regardée 
par  lui  comme  opposée  directement  et  ostensiblement  à  la 
sienne.  Ainsi  je  laisse  la  question  aux  prises  avec  les  diffi- 
cultés qui  lui  sont  pour  ainsi  dire  naturelles  et  qui  suffiront, 
à  mon  avis,  pour  la  résoudre,  quoique  sous  une  forme  et 
après  des  longueurs  et  des  tracasseries  qui  ôteront  au  pre- 
mier ministre  tout  le  mérite  et  le  fruit  qu'il  aurait  retiré  de 
la  mesure,  sans  les  complications  auxquelles  ses  indécisions 
ont  donné  lieu. 

Les  élections  prochaines  sont  un  nouveau  motif  d'im- 
patience pour  les  esprits.  Le  ministre  désirerait  voir  nom- 


ET  DE  NESSELRODE.  199 

mer  des  gens  qui  se  seraient  prononcés  à  la  fois  dans  le 
sens  de   la  liberté  et  de  Tordre.  Les  ultra-libéraux,  qui 
sont  désignés  comme  adversaires  de  la  dynastie»  proposent 
M.  de  Lafayette  et  d'autres  pris  dans  la  môme  catégorie. 
Le  banquier  Laffitte,  enivré  de  vanité,  entraîné  par  des 
révolutionnaires  qui  ont  besoin  de  son  argent  et  de  son 
influence,  se  montre  le  protecteur  de  celte  faction  dont 
le  succès  est  douteux,  mais  qui  profile  habilement  des 
fautes  et  des  erreurs  des  autres  pour  acquérir  de  Timpor- 
tanœ.  H.  le  duc  d'Orléans,  quoique  sous  un  voile  très 
épais,  n'est  pas  fort  éloigné  de  lui  prêter  son  appui.  Sa 
retenue,  à  mon  avis,  est  plutôt  l'effet  de  sa  timidité  que 
celui  de  sa  loyauté  ou  de  sa  franchise.  Cette  opinion  résulte 
en  partie  des  renseignements  parvenus  au  gouvernement 
et  ea  partie  d'une  conversation  que  ce  prince  a  eue  avec 
moi.  U  a  protesté  qu'il  ne  se  mêlerait  de  rien  et  qu'il 
conserverait    la  plus  stricte   neutralité.  Je   lui  observai 
({u'entrc  le  bien  et  le  mal,  si  la  prudence  exigeait  quelque- 
fois de  ne  pas  se  compromettre,  du  moin^   la  préférence 
ne  devait  jamais  être  douteuse. 

Le  ministère  parait  avoir  beaucoup  de  confiance  dans 
les  élections  des  provinces  ;  s'il  succombe  dans  celles  de 
Paris,  ce  serait  une  preuve  que  les  intrigants  de  la  capi- 
tale aspirent  plus  à  une  nouvelle  révolution  qu'à  l'affer-  . 
missement  de  la  liberté  et  au  salut  de  leur  patrie. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


> 


ÎOO         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  RORGjO 


CCXLIV  ' 

QUESTIONS  SUR  LES  AFFAIRES  IIKLATIVES  A  LA 
FRANGE,  ADRESSÉES  PARTICULIÈREMENT  A  M.  LE 
GÉNÉRAL   P0Z20   1)1   BORGO    PAR    LE    CABINET    RUSSE. 

Le  28  août/9  sepiemb  e  1817. 

L'aflermissement  de  la  Restauration  en  France  intéresse, 
comme  cause  générale,  tous  les  États  et  particulièrement 
tous  les  États  européens. 

Leur  politique  ne  peut  donc  être,  dans  aucun  cas, 
contraire  ou  indifférente  à  la  marche  progressivement 
heureuse  de  Tadministration  actuelle  du  gouvernement 
français. 

En  partant  de  ce  principe,  le  succès  le  plus  complet  doit 
couronner  toutes  les  négociations  que  le  ministère  de 
Sa  Majesté  Très  Chrétienne  entreprendra  avec  les  cours 
alliées  dans  la  vue  d'accélérer  et  de  consolider  l'œuvre  de 
la  Restauration. 

De  ce  nombre  sont  :  1^  celles  dont  il  s'agit  maintenant 
.  et  dont  lobjet  est  une  réduction  des  sacrifices  imposés  à 
la  Franco  par  la  convention  du  8/âO  novembre  1818; 
2®  celles  qui  auront  trait  à  Tépoque  où  Tarmée  d'occupa- 
tion devra  définitivement  évacuer  le  territoire  français; 
'6^  celles  qui  se  rapportent  à  la  réintégration  la  plus  com- 
plète de  la  puissance  politique  de  la  France. 

La  doctrine   sur  laquelle   se  fonde  celte  opinion  est 


ET  DE  NESSELRODE.  301 

forle  en  principe,  et  surtout  elle  est  soutenue  par  un  grand 
intérêt  général.  Elle  doit  donc  réunir  les  suffrages  et 
régler  invariablement  la  conduite  des  cabinets,  à  moins 
que  de  fausses  directions  ne  dénaturent  la  pureté  des 
principes  qui  ont  caractérisé  jusqu'ici  l'unanimité  impo- 
sante de  leurs  délibérations. 

Ces  fausses  directions  peuvent  également  dériver  de 
la  part  du  cabinet  des  Tuileries  et  de  celle  des  puissances 
alfiées. 

L'une  de  ces  erreurs  consiste  à  se  livrer  aux  écarts  in- 
considérés du  royalisme  exagéré  et  inconstitutionnel. 

Li^'S  autres,  à  vouloir  par  là  tenir  dans  une  longue 
minorité  le  gouvernement  français. 

Le  ministère  de  Sa  Majesté  Tr^s  Chrétienne  a  trouvé  dans 
sa  propre  expérience  la  mesure  la  plus  juste  des  dangers 
qui  sont  inhérents  à  Tune  et  à  Tautre  de  ces  deux  causes. 
11  connaît  de  même  les  moyens  qui  sont  en  son  pou- 
voir  pour  leur  opposer  une  résistance  vigoureuse,  pour 
ios  combattre  et  pour  les  vaincre. 

En  suivant  donc,  avec  une  persévérante  énergie,  la 
même  marche,  tant  dans  ses  négociations  avec  les  puis- 
sances étrangères  que  dans  l'organisation  de  l'administra- 
tion  intérieure,  le  ministère  triomphera  de  toutes  les  difli- 
cultés. 

Elles  se  réduisent  toutes  en  dernière  analyse  à  une 
seule  :  «  Placer  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  Très  Chré- 
tienne dans  une  attitude  assez  forte  pour  qu'il  puisse  se 
passer,  à  l'expiration  de  l'année  1818,  de  l'armée  d'oc- 
cupation. » 
i^eut-il  s'en  passer?  et  quelles  sont  les  garanties  qu'il 


102         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

peut  en  donner  à  son  peuple  et  aux  États  européens  ?  La 
plus  irrécusable  serait  celle  qui  se  composerait  : 

1®  De  la  force  militaire  ; 

3®  De  la  puissance  d'opinion  dans  l'intérieur  ; 

3®  Du  crédit  flnancier  à  l'étranger. 


Ad  piimum,  —  Force  militaire. 

L'armée  actuelle  du  roi  de  France  estrclle  forte  en  elle- 
môme  et  par  le  suffrage  de  la  nation?  ou  ne  serait-elle  pas 
le  représentant  de  la  force  d'un  parti  et  l'expressicm  de 
la  fidélité  des  royalistes,  qui  prétendent  gouverner  la 
France  en  faisant  abstraction,  ou  en  considérant  comme 
un  crime  tout  ce  qui  s'est  passé  en  France  depuis  17927 

Dans  cette  hypothèse,  quels  seraient  les  moyens  de 
ramener  rapidement  l'armée  au  système  qui  honore  la 
'sagesse  et  J'impartialité  de  l'administration  dans  toutes 
les  autres  branches?  Les  soins  éclairés  et  la  popularité 
d'un  nouveau  ministre  de  la  guerre,  fait  pour  se  charger 
d'une  œuvre  aussi  importante  et  aussi  délicate,  ne  se- 
raient-ils pas  le  moyen  le  plus  direct  et  le  plus  efficace? 


Ad  secundum,  —  Puissance  d'opinion  dans  l'intérieur. 

Tout  ce  qui  tendrait  à  accélérer  l'époque  de  l'évacua- 
tion complète  du  territoire  français  par  les  troupes  étran- 
gères ajouterait  éminemment  à  la  force  d'opinion  qu'a 
déjà  acquise  le  ministère  actuel. 


ET  DE  NESSELRODE.  SOS 

Mais  il  y  a  plus  ;  peui-OD  supposer  pour  longtemps  le 
peuple  français  stationnaire?  Ne  pouvant  Tètre,  ni  par 
sa  masse,  ni  par  sa  nature,  ni  par  l'éducation  qu*il  a 
reçue,  ni  d'après  ses  véritables  intérêts,  comment  le  vou- 
loir par  l'ascendant  de  l'autorité,  et  d'une  autorité  qui, 
pour  être  efiEective,  aura  toujours  besoin,  en  ce  cas-là,  de 
la  force  ou,  du  moins,  du  prestige  de  la  force  étrangère? 

La  nation  française  abandonnée  à  elle-même,  ou  gou- 
vernée dans  un  sens  négatif  et  porté  vers  l'inertie,  sera 
toujours  inquiète;  soit  que  son  gouvernement  comprime 
ses  inquiétudes  sans  leur  donner  une  grande  direction,  soit 
qu'il  les  néglige,  elles  finiront  par  provoquer  des  boulever- 
sements intérieurs,  ou  par  attirer  à  la  France  une  nouvelle 
intervention  européenne  plus  désastreuse  encore  pour  la 
France,  et  peutrétre  fatale  à  l'indépendance  des  Ëtats. 

Chaque  page  des  annales  anciennes  H  modernes  du 
peuple  français  dépose  pour  cette  grande  vérité  :  la  France 
veut  être  gouvernée  et  veut  gouvei-ner  elle-même.  Elle  veut, 
en  nation,  ce  que  veut  tout  homme  qui  se  respecte  et  qui 
sent  £66  moyens.  Elle  le  veut  à  une  époque  où  plusieurs 
autres  nations  sont  frappées  de  la  même  idée  et  sentent 
les  mêmes  besoins. 

Pourquoi  s'y  méprendre?  ou  comment  espérer  que  les 
cabinets  alliés  n'approfondiront  point  ces  considérations 
avant  de  renoncer  loyalement  à  l'influence  qu'ils  exercent 
sur  les  destinées  de  la  France  par  une  suite  des  événe- 
ments et  des  transactions  actuelles  ? 

Ne  serait-il  donc  •  pas  urgent  d'examiner,  dès  ce  mo- 
ment, quelles  seraient  les  directions  que  le  ministère  actuel 
pourrait  donner  à  la  mobilité  et  à  la  force  expansive  de  la 


20*         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  î)\  RORGO 

France  à  rciïet:  i"*  de  tranquilliser  cetle  naUon  pour 
toujours,  non  par  l'inertie,  mais  par  Taction  ;  2°  de  la  lier 
par  là  d'une  manière  indissoluble  au  sy&tème  du  trône 
légitime  et  constitutionnel  ;  3^  et  de  l'élever  conséqueni- 
ment,  malgré  tout  ce  que  la  jalousie  ou  la  malveillance 
pourraient  opposer;  à  ce  degré  de  puissance  politique 
dont  elle  doit  jouir  pour  sa  propre  prospérité  et  pour  celle 
de  la  civilisation  européenne? 

Quelles  seraient,  sous  ce  triple  point  de  vue,  les  idées 
du  gouvernement  français? 

L'état  des  colonies  de  la  France,  celui  des  colonies  espa- 
gnoles, la  navigation,  le  commerce,  ne  présentent-ils  pas 
des  motifs  très  favorables  à  la  fondation  d'un  système  qui 
annonçât,  dans  l'administration  actuelle,  l'intention  de  se 
livrer  à  des  opérations  étendues  au  moment  où  die  serait 
délivrée  des  fardeaux  énormes  qui  l'accablent  à  cette  heure? 

En  faisant  présenter  ces  dispositions  avec  la  mesure  et 
les  ménagements  que  la  prudence  exige,  le  ministère  ga- 
gnerait à  sa  cause  los  puissances  du  continent,  surtout 
celles  qui  avoisincnt  la  France.  Il  plairait  à  la  nation,  il 
parlerait  à  son  esprit,  il  lui  présenterait  un  avenir. 


Ad  lertium,  —  Crédit  financier. 

L'emprunt  heureusement  organisé  pour  couvrir  les  be- 
soins pressants  de  la  France  semble  offrir  les  moyens 
d'accélérer  l'œuvre  commencée  dans  une  mesure  plus 
grande,  à  l'effet  de  ne  laisser  aucun  prétexte  à  la  prolon- 
gation de  l'occupation  militaire  do  quelques  forteresses  à 


ET  DE  XESSELRODE.  205 

litre  de  garanlie  pour  le  paiement  ou  des  contribulions  de 
guerre  ou  des  sommes  relatives  aux  liquidations. 

n  est  d'une  importance  majeure,  pour  les  intérêts  de 
la  France  et  pour  ceux  de  l'Europe,  que  le  ministère  tra- 
vaille dès  ce  moment  u  ce  grand  résultat. 

La  discussion  qui  va  s'ouvrir  sur  les  ouvertures  faites 
par  M.  do  Richelieu  en  vue  d'une  nouvelle  négociation  rela- 
tive à  l'acte  du  ^/iO  novembre,  donnera  lieu  à  des  expli- 
cations. 

Il  serait  utile  de  saisir  habilement  cette  occasion  pour 
prendre  acte  des  opinions  que  les  cabinets  alliés  professent 
à  cet  égard. 

Une  fois  la  question  de  la  liquidation  décidée,  indé- 
pcndammonl  de  la  durée  de  l'occupation  militaire,  on 
pourrait  dirTicileincnt  soutenir  plus  tard  la  nécessité  ou  la 
justice  de  ladite  occupation. 

Ce  qui  déjouera  cependant  toute  combinaison  suggérée 
par  la  méfiance  ou  par  la  malveillance,  ce  sera  la  der- 
nière main  que  Tadministralion  mettra  au  système  de 
crédit  qu'elle  a  fonde. 

Les  observations  qu'on  vient  d'esquisser  sont  suscep- 
tibles d'un  grand  développement.  On  s'en  est  dispensé, 
dédirant  connaître  avant,  sur  leur  teneur,  l'opinion  par- 
ticulière du  ministère  franrais  et  du  général  Pozzo  di 
Borgu  '. 


i.  Voir  la  réponse  de  Pozzo  cil   Corgo  à  celle  Dot3  du  cabinet  russe, 
page  213. 


206         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 


CCXLV 

Capo  dhtria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  pnrticuHèrc.} 

S8  aoùt/9  septembre  1817. 

Je  vais  vous  faire  part  de  quelques  observations  sur  les 
affaires  de  la  France.  Vous  les  trouverez  dans  récrit  ci- 
joint  ;  j'e.i  parle  en  passant  à  M.  de  Richelieu  *.  C'est  à 
votre  école  que  je  désire  me  former  à  temps  pour  bien 
servir  la  cause  générale  et  celle  de  la  France  au  moment 

1.  Capo  (flstria  à  Richelieu. 

18  îkOùl/9  septembre  18I7. 

C'est  par  M.  le  comte  de  Caraman  que  Votre  Eicellence  aura  appris 
directement  ce  que  nous  avons  pu  faire  à  Carlsbad,  relativement  à 
Tobjct  de  sa  mission,  qui  a  débuté  sous  des  auspices  peu  favorables. 
La  mauvaise  santé  du  prince  de  Uardeoberg  et  d'autres  iDcideats  ont 
contrarié,  Monsieur  le  duc,  les  belles  espérances  que  vous  aviez  eon^aes. 
Nous  avons  néanmoins  fait  preuve  de  bonne  volonté,  et  comme  je  Tavais 
promis  à  votre  ambassadeur,  j'ai  écrit  à  M.  d'Alo{)eiis  à  Teffet  d'aocélé- 
rer  rexfiédition  à  M.  de  Goltz  des  ordres  conformes  aux  indications 
qui  furent  coinniuniquces  au  général  Pozzo.  La  marche  proposée  est  à 
la  fois  légale  et  régulière.  En  la  suivant,  les  parties  intéressées  attein- 
dront leur  but.  Elles  obtiendront,  savoir  :  ce  qui  est  possible  et  pour 
le  fond  et  pour  la  forme  et  pour  le  moment.  Uassurez-vous  donc, 
Monsieur  le  duc,  sur  les  succès  de  celle  négociation.  Ils  seront  com- 
plets, parce  que  des  demi-succés  supposeraient  dans  les  cabinets  alliés 
une  divergence  d'opinion  par  rapport  aux  intérêts  de  la  France,  qui 
n'a  pas  existé  jusqu'ici  et  qui  ne  saurait  avoir  lieu  par  la  suite,  sans 
provoquer  dc^  embarras  et  des  dangers  que  tout  gouvernement  parait 
re<louter  également. 

C'est  dans  cette  suprême  nécessité  du  repos,  de  l'ordre,  et  du  maio- 


ET  DE  NESSELRODE.  207 

de  la  réunion  des  souverains.  C'est  donc  pour  moi  et  pour 
ma  propre  réputation  que  je  vous  demande  aujourd'hui 
des  notions  qu'il  me  serait  très  utile  de  voir  accompa- 
gnées de  l'opinion  du  ministère  français.  Comme  je  me 
fois  un  devoir  de  ne  laisser  ignorer  à  l'empereur  aucune 
de  mes  pensées  relatives  à  son  service,  je  prendrai  aussi 
la  liberté  de  mettre  sous  ses  yeux  le  petit  mémoire  que  je 
vous  adresse  et  la  lettre  au  duc,  dont  vous  recevrez  après 
la  copie.  Dans  une  de  vos  dernières  lettres,  vous  me  dites 
qu'un  gouvernement  énergique  en  France  aurait  tiré  un 
grand  parti  de  la  situation  où  se  trouvent  maintenant  les 
affaires  des  colonies.  Pourquoi  donc  le  gouvernement  actuel 


tieo  ananime  de  la  paix  européenne,  que  j'ose  placer  la  plus  grande 
des  garanties  extérieures  pour  les  progrès  que  la  France  fera  vers  la 
mtanration.  Aussi  c'est  avec  infiniment  de  joie  que  j'apprends  parla 
leClre  que  tous  m'avez  foit  Thonneur  de  m'écrire,  Monsieur  le  duc,  en 
date  du  4  juillet,  que  Ton  commence  à  se  convaincre  chez  vous  de  toute 
rétendue  du  bien  que  votre  administration  peut  faire  en  profitant  sa- 
gement de  cette  époque  très  heureuse,  et  peut-^tre  unique  dans  les 
annales  de  la  politique. 

Je  développe  cette  idée  dans  un  écrit  que  j'adresse  très  confidentiel- 
lement au  général  Pozzo.  11  aura  Thonneur  de  vous  entretenir,  et  je 
vous  serais  infiniment  obligé  si  vous  vouliez  à  loisir  me  faii*e  connaître 
votre  opinion  sur  plusieurs  points  qui  y  sont  présentés  comme  autant 
de  questions  à  résoudre. 

Je  quitte  demain  les  eaux  de  la  Bohème,  elles  m'ont  fait  beaucoup 
de  bien.  Ma  reconnaissance  envers  ces  lieux  salutaires  vu  si  loin  que 
je  forme  dès  ce  moment  le  vœu  d\y  revenir  Tannée  prochaine.  Les 
médecins  Texigent  et  j*y  cousons  de  plein  gré,  sauf  Tapprobation  des 
supérieurs. 

Mille  et  mille  excuses,  3Ionsienr  le  duc,  si  je  me  sers  de  la  main  de 
M.  de  Schroëder  pour  vous  écrire.  Elle  est  plus  lisible  que  la  mienne 
et  elle  me  procure  Toccasion  de  recommander  à  Votre  Excellence  cet 
employé,  qui  va  occuper  sous  les  ordres  du  général  Pozz  >  la  première 
place  &  notre  mission  de  Paris. 


208         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

de  la  France  ne  serait- il  pas  énergique,  et  très  énergique? 
U  le  peut  et  le  doit,  par  la  nature  du  pays  qu'il  gouverne  et 
plus  encore  pour  son  propre  salut.  Pourquoi  ne  le  voa- 
drait-il  pas?  Il  ne  faut  pas  cependant  le  vouloir  mollement, 
moins  encore  par  intrigues  ou  par  des  demi-mesures.  La 
marche  qu*il  a  suivie  jusqu'ici  avec  les  cabinets  allies  est 
très  droite,  Les  principes  qui  ont  fait  prospérer  sou  admi- 
nistration intérieure  sont  la  justice,  la  loyauté  et  uue  im- 
partialité constante  et  à  toute  épnuve.  En  suivant  la  même 
marche,  il  obtiendra  les  mômes  succès  duns  les  affaires 
les  plus  compliquées  et  les  plus  difficiles  en  apparence.  Il 
me  semble  que  cette  maixlic  le  porterait  droit  au  but.  Et 
il  n'aura  atteint  ce  but  que  lorsqu'il  |K)urra  dire  aux  cabi- 
nets alliés  :  «  Retirez  vos  troupes,  l'œuvre  de  la  restaura- 
^  tion  est  achevée.  Mon  crédit  vous  répond  de  vos  créances; 
»  mes  projets,  pour  prouver  à  la  nation  française  que  je 
»  sais  la  gouverner,  vous  répondront  de  la  tranquillité 
]»  dont  elle  jouira,  et  par  là  de  celle  dont  elle  laissera  jouir 
»  SCS  \oisins  et  toute  l'Europe...  Et  quels  sont  ces  projets? 
»  J'ai  des  colonies  à  arracher  à  l'anarchie  et  ù  l'usurpation; 
»  j'ai  à  rétablir  une  marine  et  un  commerce.  Le  roi  d'Es- 
»  pagne  a  aussi  des  colonies  à  replacer  sous  son  sceptre  ; 
»  il  a  une  marine  et  un  commerce  à  réunir.  Nous  ne 
»  voulons  pas  l'impossible.  Donc  vous  ne  prétendrez  |)as 
»  soumettre  nos  colonies  à  l'ancien  système. 

»  Nous  nous  proposons  seulement  d'étabhr  avec  nos 
»  anciennes  possessions  dans  l'autre  hémisphère  des  rap- 
»  ports  au  moyen  desquels  notre  commerce,  notre  indus- 
»  trie,  notre  marine  trouvent  un  développement  progressif 
D  et  assuré.  Cette  question  est  d'un  intérêt  général,  nous 


ET  DE  NESSELRODE.  203 

>  aunons  doac  la  disculer  et  la  régler  avec  la  coopératioQ 
»  de  nos  alliés,  t 

La  France  et  TEspagne  tomberaient-elles  d*accord  à  ce 
sujet,  ne  Tétant  pas  encore  et  ne  pouvant  pas  Télre  aisément 
de  leur  propre  mouvement?  pourquoi  ne  pas  essayer  d*y 
parvenir  par  rintervenlion  des  puissances  amies  de  Tune 
et  de  Tautrc? 

De  quoi  s'agit-il  en  substance?  de  faire  participer  à 
Tcmpire  de  Tautre  hémisphère  TEspaguc  et  la  France 
dans  la  seule  manière  d*après  laquelle  elles  peuvent  y 
réussir,  et  d*y  faire  consentir  TAngletent)  par  Tascendant 
irrésistible  de  la  grande  alliance. 

Pour  enlamer  cette  grave  négociation,  les  doux  puis- 
sances n'ont  pour  le  moment  besoin  que  dé  savoir-faire. 
Pour  agir  ellos  auront  plus  (ard  besoin  d  argent.  Mais  ni 
Tune  ni  l'aulre  ne  seront  dans  le  cas  d*en  avoir,  qu'au 
moinent  où  Tune  n'aura  plus  de  troupes  étrangères  IL  mu- 
nir et  à  solder,  et  où  l'autre  se  décidera  rigoureusement 
à  réformer  son  système  actuel  de  finances. 

Lorsque  les  deux  cours  parleront  chacune  séparément 
un  langage  aussi  fait  pour  emporter  le  suffrage  de  leurs 
véritables  amis,  et  celui  non  moins  puissant  de  l'opinion 
publique  tant  dans  leurs  Ltats  respectifs  qu'on  Europe, 
comment  supposer  que  des  considérations  subaltornes 
pulescnt  prévaloir  aux  yeux  de  l'auguste  réunion  qui  va 
aviïlr  lieu  l'année  prochaine  ? 

Si  ces  idées  que  je  jette  à  la  bâte  sur  le  papier,  et  que 
je  vous  abandonne,  peuvent  mériter  quelque  attention,  si 
le  ministère  les  juge  dignes  de  la  sienne,  il  serait  peut- 
être  utile  de  ;^'cn  expliquer  d*abord  très  confidentiellement 

II.  14 


S10         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

avec  les  cours  les  plus  intéressées  au  succès  de  cette  belle 
entreprise,  et  ensuite  officiellement  avec  toutes  les  cours 
alliées.  Ces  explications  porteraient  sur  les  faits  qui  se 
rattachent  aux  différentes  questions  indiquées  dans  mon 
petit  écrit.  C'est  sur  la  base  de  cette  alliance  qu'on  pour- 
rait alors  voir  quelles  seraient  les  démarches  à  foire  soit 
confidentiellement,  soit  officiellement,  à  l'effet  de  proposer 
ces  vues  aux  négociations  et  aux  décisions  fonnelles  des 
puissances  alliées. 
Croyez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


CCXLVI 
Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode. 

(Lettre  particulière,) 

Paris,  le  3/15  septembre  18t7. 

Mon  cher  comte, 

Le  courrier  militaire  ne  vous  apporte  que  rexpédition 
du  comte  de  Lieven;  la  mienne  vous  arrivera  par  le  cour- 
rier revenant  du  Brésil  que  je  compte  faire  partir  immé- 
diatement après  l'arrivée  de  Scbroëder,  et  en  conséquence 
aprùs  avoir  reçu  tout  ce  que  le  comte  Capo  dlstria  m'aura 
mandé  au  moment  de  quitter  Carlsbad. 

Nous  venons  enfin  d'avoir  un  ministère  uniforme  et 
populaire.  Gouvion-Saint-Cyr  a  remplacé  le  duc  de  Feltre, 
et  Mole  est  à  la  marine.  Les  factions  ultra  dans  les  deux 
sens  ne  se  convertiront  pas  pour  cela,  mais  elles  perdront 


ET  DE  NESSELRODE.  Ml 

?  leur  importance  et  le  roi  y  gagnera  beaucoup.  Les 
ections  des  députés  de  la  capitale  sont  dans  ce  moment 
[ïbjet  de  l'attention  de  tout  le  monde  ;  on  espère  éviter 
«choix  scandaleux.  L'affaire  des  liquidations  me  tour- 
lente  beaucoup  ;  jusqu'à  présent  je  suis  assez  content  de 
I  mardie,  et  de  la  manière  dont  je  m'y  suis  pris  pour 
i  conduire  sans  effaroucher  les  autres.  Je  crains  le  conseil 
mssien  qui  va  se  tenir  à  Munster  où  le  roi  sera  déjà  et 
ù  Humboldt  secouera  les  torches  de  la  discorde;  on  en 
5t  malheureusement  trop  persuadé  en  France.  L'irrita- 
ion  envers  la  Prusse  et  les  petites  puissances  qui  s'amusent 

tourmenter  et  à  menacer  est  prête  à  devenir  de  la  rage. 
Hiant  k  nous  on  nous  adore,  et  on  le  dit  trop  ici  pour  la 
irconstance.  Le  duc  de  Wellington  est  en  tournée,  et  le 
lue  de  Richelieu  lui  a  écrit  pour  expliquer  les  motifs  qui 
'ont  décidé  à  changer  le  minisire  de  la  guerre. 

Composez,  je  vous  prie,  les  cinq  copies  des  ratifications 
lu  traité  de  Vienne  ;  nous  avons  convenu  d'échanger  outre 
'Espagne,  avec  rAulriche,  l'Angleterre,  la  France  et  la 
^rasse,  et  de  déposer  un  exemplaire  à  Vienne  comme 
omplément  du  Congrès^ 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

Ltitrt  particulière.) 

Paris,  8/ 20  septembre  1817. 

Le  comte  de  Gollz  nous  a  dit  à  la  conféreoce  d'hier  qu'un  Allemand 
enaut  de  Londres  Favait  assuré  qu'il  allait  paraître  une  édition  de 
oas  nos  protocoles  avec  Tbistoire  critique  à  côté  :  si  cela  est,  la  fraude 
lOurFait  venir  des  subordonnés  qui  composent  ici  la  mission  prus- 
ienne;  le  pauvre  de  Goltz  en  est  suffoqué.  l\  existe  entre  autres  auprès 
le  loi  un  nommé  Schoël,  ancien  agent  de  la  police  française,  devenu 
uinteaant  agent  pour  b  Prusse  et  conseiller  de  légation.  Cet  homme, 


COIIIIESPÛXbA.M.E  !lK  POZZO   1»1   BORl.O 


J'ai  lecu  votre  eipêdilion  du  11/23.  Mille  remeffcimeo 
pour  le  toQ  d'mpprobalioo  qui  y  règne  partout  Mon  oob 
rwr  TOUS  appotlen  1rs  lépooses.  Je  vous  remercie  d 
rintérfit  que  tms  preuE  à  ma  santé  ;  elle  s'améliore  etci 
n*esl  que  le  tiaTail  qui  retarde  la  guérison.  Dans  le  o 
où  le  œmte  Capo  d'Istna  serui  arrivé,  dites-lui  mille  aai 
liés  el  oommuoiquet-lui  celte  lettre. 

Le  comte  et  la  oomtcsse  de  Lieven  sont  attendus  10 
dans  huit  jours. 

Croyez,  mon  dier  comte,  etc. 


outre  U  pol^Lqœ,  dihge  im  ommerte  de  Lbrairie  et  imprime  lom  I0 
actes  diplomatûiiiei  qa'il  peut  reoieillir  ;  il  pabUa  en  1815  les  taM 
«Tant  les  bo Jficitïoas.  Lavd  Qi^tlerai^  doit  s*ea  soaveoir  :  il  mtÊ 
maUieoKux  q«e  bobs  fiusàoBS  exposés  à  on  scaodale  plus  ftcfaeni. 

Lc>  Chambres  se  soot  réanies  d*a»ei  bonne  homeor.  Le  prfe'iJesté 
relie  des  dêpalés,  dèagmè  par  rinflaeaoe  des  ministres  et  Bomoéfi 
le  r\M,  leur  a  tmuBé  le  dos  dïioc  msBiè:c  si  ébootôe  <|Qe  loBi  k 
parti»  en  ont  été  indignés  :  mal^  toot  cela,  00  croit  que  la  scMil 
passera  suflis.«mment  bien.  Quoique  très  cnlhoosiaste  du  ^uuiiiat— I 
repnc^ienlalif,  on  est  ici  encore  bien  loin  de  le  comprendre.  U  laul  IH 
conâéqoeat  et  les  députés  ne  le  sont  guèr«  ;  ce  qui  £iit  qu'on  ne  ptf 
ianni<  le$  t»air  d^uoe  manière  suivie  el  systématquc;  maisaimilB 
disiMraîa  produisent  ici  moins  d^effet  que  partout  ailleurs,  parceqa^i 
leurs*Dt  p!us  i  aturels. 

Je  floii  celte  longae  leltrv?  ea  vous  réitérant,  mon  cher  coml^,  qa^ 
nous  tenant  tous  unis  comme  nous  le  sommes  eu  effet,  et  en  ne  dm* 
nant  pas  aux  incidents  secondaires  Timportanoe  qu'ils  ne  mériteataall 
ment.  nuu<  uainli.^ntir^n»  Li  paix  en  Europe  et  nou<  assareroBi  0 
monde  0.1  ^cujral  le  bon!i  'ur  qui  doit  en  revenir:  c'est  en  pers^fénMl 
dans  ce>  vxux  que  je  vous  prie  d'ai^réer,  et:. 


i 


ET  DE  NESSELRODE.  2!3 


CCXLVII 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  ADRESSÉES  A  H,  LE  GÉNÉ- 
RAL POZZO  Dl  BORGO  PAR  M.  LE  COMTE  CAPO 
D*ISTR1A,  EN  DATE    DU  28  AOUT/9  SEPTEMBRE  1817. 

Paris,  31  septembre/3  octobre  1817. 

Les  questions  que  Son  ExceUencc  M.  le  comte  de  Capo 
dlstria  a  proposées  au  général  Pozzo  di  Borgo,  dans  son 
mémorandum  du  38  août/9  septembre  1817,  destinées  à 
4tre  également  portées  à  la  connaissance  du  gouverne- 
ment français,  ont  été  examinées  par  le  roi  et  par  M.  le 
duc  de  Richelieu  avec  toute  la  gravite  que  mérite  une 
communication  aussi  importante.  Le  général  Pozzo  di 
Borgo  a  lu  les  réponses  du  ministre  français  et  les  a 
trouvées,  en  général,  conformes  à  ses  propres  idées. 
Néanmoins,  il  croit  de  son  devoir  d'ajouter  quelques  déve- 
loppements, qui,  réunis  à  ceux  de  la  dépêche,  dont  le 
présent  n'est  qu'une  annexe,  ont  été  jugés  propres  à 
éclaircir  encore  davantage  les  points  proposés. 

Sa  Majesté  Très  Chrétienne  sera-t-elle  dans  une  situa- 
tion assez  for  te  j  pour  qu*EUe  puisse  se  passer,  à  V  expira- 
tion de  Vannée  48^8,  de  fafTnée  d  occupation  ? 

Une  question  aussi  étendue  et  aussi  compliquée  ne  sau- 
rait être  résolue  que  d'une  manière  hypothétique.  L'oc- 
cupation militaire  du  territoire  français  doit  être  considérée 


214         CORRËSPONDANCK  DE  POZZO  DI  BORGO 

dans  ses  eSets  relatifs  aux  deux  alternatives  opposées, 
savoir  :  si  elle  continue  au  delà  des  trois  ans  révolus, 
époque  indiquée  par  le  traité  comme  période  condition- 
nelle  de  sa  durée,  elle  perd  alors  le  caractère  pacifique  et 
amical  sous  lequel  la  France  l'envisage  jusqu'à  présent. 
La  restauration  de  la  dynastie  des  Bourbons  devient  le 
commencement  de  la  servitude  nationale,  le  roi  perd 
l'amour  et  le  respect  de  son  peuple;  le  crédit  est  éteint 
par  le  désespoir  et  l'incertitude  ;  Talliance  des  souverains 
en  face  de  la  France  n'est  plus  un  moyen  de  padfication, 
mais  une  ligue  hostile,  qui,  sous  prétexte  de  forcer  la 
nation  à  la  tranquillité,  la  dépouille  et  la  déshonore.  Les 
conséquences  qui  dériveront  nécessairemenl  d'un  tel  état 
de  choses  paraissait  au  général  Pono  di  Borgo  devoir  pro- 
duire des  oppressions  et  des  injustices,  et,  à  la  fin,  une 
confusion  effrayante.  Le  gouvernement  représentatif  ea 
France  rendra  cette  confusion  encore  plus  irrésistible;  le 
roi  n'étant  plus  absolu,  a  besoin  de  demander  et  de  mo- 
tiver les  impôts  :  s'il  annonce  aux  Chambres  que,  se 
méfiant  de  ses  propres  sujets,  il  s'est  coalisé  avec  les 
étrangers  pour  les  contenir,  c'est  un  lâche  tyran  qui  les 
trahit  ;  s'il  déciare  qu'il  ne  peut  résister  à  la  force,  c  est 
une  guerre  qu'il  proclame.  Dans  cette  situation,  il  est  aisé 
de  s'imaginer  l'impression  et  le  tumulte  des  AssemUées 
délibérantes  et  l'empire  qu'elles  exerceront  sur  vingt-sept 
millions  de  Français  réduits  à  la  plus  vile  condition  et  à 
la  misère. 

Si,  au  contraire,  l'armée  se  retire,  le  roi  en  recueillera 
h  juste  titre  toute  la  popularité.  Cet  acte,  dont  il  aura  été 
le  médiateur,  formera  la  pierre  angulaire  de  sa  puissance; 


ET  DE  NESSELRODE.  215 

ses  ennemis  mêmes  seronl  forcés  de  le  reconnaître,  parce 
que  les  avantages  s'en  feront  sentir  à  tous. 

L'objection  que  Ton  peut  élever  contre  l'évacuation  est 
la  possibilité  d*une  révolte.  Les  affaires  d'État  ne  sont 
jamais  décidées  par  des  démonstrations;  les  plus  sages 
conseils^  dans  des  circonstances  moins  difficiles,  sont 
obligés  d'opter  entre  des  inconvénients;  la  comparaison 
des  maux  et  le  degré  de  probabilité  peuvent  seulement 
devenir  la  raison  suffisaote  de  leur  discussion,  c'est  la 
conditi(ùi  des  choses  humaines.  Dans  la  question  actuelle, 
on  voit  d'un  côté  l'opprobre  et  la  ruine  certaine  de  la 
France  et  de  la  dynastie;  de  l'autre,  une  cessation  de 
malheurs  et  le  commencement  d'un  grand  bien  réçl  :  en 
conséquence,  le  choix  ne  saurait  être  douteux. 

Ad  frimùm.   —  De  la  force  milUatre  de  la  France. 

Le  nouveau  ministre  de  la  guerre  a  été  nommé  dans 
l'intention  de  donner  à  l'armée  un  chef  plus  habile  et 
qui  lui  appartienne  plus  directement,  et  de  prouver  à  la 
nation  que  le  roi  s'abandonne  aux .  hommes  dans  lesquels 
le  public  a  confiance,  sans  s'arrêter  aux  préférences  per- 
sonnelleSy  même  lorsqu'elles  sont  justifiées  par  le  dévoue- 
ment, comme  dans  le  cas  du  duc  de  Feltre. 

A  son  entrée  au  ministère,  le  maréchal  Saint-Cyr  a  sim- 
plifié l'organisation  des  bureaux,  a  fait  des  choix  géné- 
ralement approuvés  et  réalisé  quelques  économies.  Il  a 
trouvé  la  garde  royale  forte  de  vingt  mille  hommes  et  sur 
un  assez  bon  pied  ;  les  cadres  de  l'armée  de  ligne  à  peine 
de  ciiiquante  mille;  quinze  mille  gendarmes  montés  et 


316         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

huit  mille  Suisses.  Le  reste,  ce  sont  les  quatre  compagnies 
des  gardes  du  corps  et  quelques  autres  petites  troupes  qui, 
quoiqu'elles  figurent  sur  l'artide  de  la  dépense,  sont 
nulles  en  réalité. 

Le  projet  du  maréchal  était  de  porter  Tarmée  de  ligne 
à  cent  mille  hommes  dans  le  courant  de  Tannée  pro- 
chaine. Il  proposera,  à  cet  effet,  une  loi  générale  de  recru- 
tement, qui  tienne  lieu  de  conscription,  sans  en  avoir 
l'odieux,  s'il  est  possible.  L'augmentation  aura  lieu  prin- 
cipalement en  soldats  ;  les  officiers  sont  au  complet; 
leur  nomination  se  ressent,  jusqu'à  un  certain  point, 
des  circonstances  oi\  elle  s'est  opérée  ;  cependant,  il  en 
existe  un  nombre  considérable  de  très  expérimentés;  les 
moins  habiles  se  dégoûtent  et  sont  disposés  à  se  retirer, 
et  on  ne  doute  pas  qu'avec  le  système  d'épuration  éclairt'e 
qui  va  régner  dans  ce  département,  le  remède  ne  soit 
efficace. 

La  force  armée,  ainsi  augmentée  et  coutenue  par  une 
discipline  vraiment  militaire,  suffit  évidemment  pour  pro- 
té>;er  le  roi,  son  gouvernement  et  la  liberté  publique 
contre  toutes  les  factions  possibles,  à  condition  cependant 
que  Tautorité  souveraine  soit  exercée  dans  le  même  esprit 
oui  la  dirige  maintenant,  sans  arrière-pensée,  sans  exagé- 
ration ni  partialité  contraires  à  la  nature  des  institutions 
actuelles,  et  à  cette  bonne  foi  solennelle  qui  ouvre  le  cœur 
du  monarque  à  tous  ses  sujets. 

Le  général  Pozzo  di  Borgo  est  convaincu  et  il  oserait 
répondre  que  le  roi  est  dans  les  mêmes  dispositions,  qu'il 
professe  les  mômes  principes,  et  qu*il  appartient  au  duc 
de  Richelieu  de  les  appliquer  à  la  marche  de  son  adminis- 


ET  DE  NESSELUODE.  217 

tration,  car  il  esl  démontré  qac  Sa  Majesté  n*a  jamais 
refusé  aucun  acte  concernant  les  choses  ou  les  personnes, 
lorsqu'il  s'est  agi  de  renforcer  le  gouvernement  et  de 
donner  des  preuves  ostensibles  de  son  désir  de  se  rendre 
agréable  à  son  peuple.  La  nomination  du  ministre  actuel 
de  la  guerre  en  est  un  grand  exemple,  à  côlé  d'une  infinité 
d'autres. 


Ad  secundum.   —  Puùsancc  d'opinion  dans  V intérieur. 

Un  des  malheurs  arrivés  à  la  France  a  été  l'incerti- 
tude dans  laquelle  la  nation  a  été  jetée  sur  son  indépen- 
dance et  sur  la  nature  de  son  gouvernement,  à  l'époque 
de  la  seconde  Restauration.  Pour  éviter  ce  grand  incon- 
vénient, conséquence  inévitable  de  l'apparition  de  Bo- 
naparte et  de  la  défection  de  l'armôe,  il  aurait  fallu  un 
homme  surnaturel  sur  le  trône,  capable  d'en  imposer  à 
toutes  les  factions,  d*arréter  tous  les  ressentiments  et  de 
calmer  tous  les  soupçons.  L'histoire  présente  rarement 
de  tels  prodiges  :  ainsi  il  a  fallu  se  soumettre  aux  condi- 
tions ordinaires  des  passions  et  des  faiblesses  humaines. 

La  Chambre  de  1815,  arrivée  à  Paris,  sans  plan  et  avec 
des  intentions  modérées,  fut  électrisée  par  les  extrava- 
gances des  courtisans  et  par  les  salons  de  la  capitale.  Elle 
conçut,  quoi  qu'on  en  dise,  le  projet  de  s'ériger  en  pouvoir 
dominant  pendant  cinq  ans,  de  fortifier  l'autorité  absolue 
de  la  couronne  par  des  lois  dont  l'ancienne  noblesse  et 
les  transfuges  des  auti*es  partis  auraient  exécuté  les  dis- 
positions^  et  enfin  de  mettre  à  la  place  du  gouvernement 


218         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

représentatif  des  institutions  qai  leur  semblaient  indispen- 
sables au  succès  de  leur  entrepriKe. 

Ce  pian  fut  regardé  par  tous  les  gens  sages  comme  le 
commencement  de  mille  révolutions  :  de  là  sont  résultées 
les  agitations  dont  la  première  session  fut  troublée,  et 
l'impression  alarmante  dans  laqudle  la  nation  demeura 
à  l'époque  de  l'ajournement. 

Les  partis  étaient  en  présence  et  la  lutte  allait  s'ouvrir 
avec  plus  d'acharnement  que  jamais  sous  les  yeux  de 
l'Europe,  unie  et  en  armes  au  cœur  de  la  France,  lorsque 
le  roi  se  décida  à  dissoudre  la  Chambre  et  à  en  convo- 
quer une  nouvelle  par  lordonnancc  du  5  septembre. 

Le  général  Pozzo  di  Boi^o  regarde  cet  aete  comme 
le  point  de  départ  réel  du  gouvernement  constitutionnel, 
et  comme  une  réconciliation  solennelle  du  roi  avec  son 
peuple  et  avec  la  nature  des  hommes  et  des  choses  sur 
lesquels  Sa  Majesté  est  appelée  à  régner. 

L'imperfection  des  collèges  électoraux  d'alors,  que  le 
premier  ministre  rendit  encore  plus  défectueux,  par  l'ad- 
mission des  vingt  adjoints  nommés  par  la  couronne  qu'il 
s'obstina  à  vouloir  conserver,  amena  dans  la  Chambre  un 
nombre  considérable  de  députés  de  la  majorité  de  1815. 
Ce  parti,  quoique  en  minorité  dans  celle  de  1816,  mais 
néanmoins  soutenu  par  Monsieur,  par  les  courtisans  et 
presque  toute  Taristocratie  d'origine,  n'a  cessé  de  se  mon- 
trer hostile  au  ministère  et  au  plai?.  du  gouvernement. 
Factieux  et  turbulent,  on  Ta  vu  soutenir  tantôt  les  doc- 
trines les  [)lus  absolues,  tantôt  descendre  à  la  démocratie 
la  plus  éhontée.  Pour  embarrasser  le  souverain,  il  a  eu 
recours  à  tous  les  extrêmes  :  M.  de  Tallevrand,  M.  Can- 


ET  DE  NESSELRODE.  219 

ning,  le  duc  de  Wellington,  les  gazelles  anglaises,  les 
calomnies,  les  fausses  alarmes,  tout  a  été  mis  en  usage 
pour  amener  la  confusion.  Au  milieu  de  ces  agitations, 
les  Chambres  ont  délibéré  avec  sagesse  et  le  roi  a  proposé 
et  soutenu  des  lois  qui  ont  fortement  éloigné  cette  oppo- 
ritioa  de  son  but  insensé. 

C'est  à  cette  marche  que  l'Europe  doit  les  résultats 
qu'elle  a  obtenus  jusqu'à  présent  :  lorganisation  progres- 
sive de  la  France,  la  naissance  de  son  crédit,  le  paiement 
des  charges  et  la  paix  publique. 

L'élection  du  nouveau  cinquième  vient  d'avoir  lieu  sous 
ces  auspices  :  le  résultat  en  est  complètement  satisfaisant. 
A  la  vérité,  il  s'est  montré  dans  la  ville  de  Paris  une  fac- 
tion hostile  et  révolutionnaire  qui  a  su  capter  les  suffrages 
d'un  nombre  considérable  de  votants,  mais  elle  a  suc* 
combé  lorsque  la  lutte  est  devenue  plus  serrée.  Quelques 
choix  dans  les  départements  sont  suspects  et  semblent 
contre  la  dynastie  :  cependant  leur  nombre  est  tout  à  fait 
insignifiant^  et  comme  l'unanimité  n'est  pas  dans  la  nature 
d'une  assemblée  représentative,  on  aurait  tort  de  donner 
à  ces  exceptions  une  importance  qu'elles  n'ont  pas. 

L'alarme  produite  par  l'insolence  de  quelques  jacobins,  et 
le  sentiment  de  la  faiblesse  croissante  du  parti  désigné  sous 
le  nom  d'ultra-royaliste,  ont  inspiré  aux  princes  le  désir  de 
voir  celui-ci  se  réunir  au  ministère.  Le  général  Pozzo  di 
Borgo  a  expliqué,  dans  sa  dépêche,  la  délicatesse  de  cette 
opération  et  les  dangers  qu  elle  comporte.  11  est  à  craindre 
que  le  duc  de  Richelieu  et  M.  Laine  ne  se  forment  une 
idée  inexacte  de  ces  dispositions,  et  qu'ils  n'arrêtent  l'exé- 
cution du  système  adopté,  de  ne  confier  l'autorité  cona  ti  tu 


2Î0         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

tionnelle  qu'à  des  hommes  qui  la  désirent  par  principe  et 
par  intérêt,  et  non  pas  à  ceux  qui  s*en  accommodent  par 
force  et  par  circonstance.  Un  pareil  revirement  causerait 
leur  discrédit  et  serait  l'origine  do  divisions  DouvdlGS. 
C'est  à  éviter  le  plus  grand  malheur  que  l'amour  incon- 
sidéré du  bien  pourrait  attirer  sur  toute  la  France,  que 
tous  les  bons  esprits  sont  occupés  ;  ils  travaillent  à  conser- 
ver, dans  les  lois  et  dans  le  choix  des  hommes,  le  môme 
principe  de  modération  et  de  patriotisme  qui  a  réconcilié 
le  roi  avec  la  France  et  lui  a  procuré  une  évidente  popu- 
larité. 

La  réunion  attendue  des  Chambres  permettra  de  (aire 
l'expérience  de  leur  succès.  La  session  de  1818  a  été  une 
guerre  civile  sans  armes  ;  celle  de  1816  a  préparé  les  élé- 
ments de  la  paix  par  la  force  de  la  raison  ;  la  prochaine 
doit  la  consolider  à  jamais.  Le  général  Pozzo  n'hésite  pas 
à  affirmer  que  tous  les  moyens  existent,  qu'ils  sont  dans 
la  main  du  duc  de  Richelieu,  et  que  s^il  ne  réussit  pas  à 
sauver  son  pays,  il  en  aura  et  en  méritera  toute  la  respon- 
sabilité. 

En  supposant  donc  que  le  ministère  actuel  suive  la 
marche  indiquée  et  dont  il  fait  ouvertement  profession, 
le  général  Pozzo  di  Borgo  regarderait  la  France  comme 
définitivement  pacifiée,  autant  qu'on  pourrait  le  dire  d'un 
événement  aussi  désirablo  et  auFsi  difficile  à  préciser  avec 
ton  prophétique  et  absolu.  L'évacuation  du  territoire  et  le 
départ  des  armées  étrangères  sont,  h  son  avis,  le  complé- 
ment de  ce  système  et  le  plus  grand  acte  de  popularilc 
qui  puisse  honorer  la  llestauralion.  C'est  par  là  que  le 
peuple    français  reconnaîtrait    son   indépendance  et  sa 


ET  DE  KESSELRODE.  »t 

liberté  ;  et  il  faudrait  supposer  Hmpéritie  et  rincptic  por- 
tées à  leur  comble,  pour  croira  que  les  ministres  destinés 
à  gouverner  ce  pays  seraient  mal  avisés  au  point  de  rendre 
infructueux  de  pareils  bienfaits. 

M.  le  comte  Capo  d'Istria  a  fait  une  profonde  ré- 
flexion en  disant  qu'il  convient  de  tranquilliser  la  nation, 
non  par  V inertie,  mais  par  V action.  Cette  maxime  est  émi- 
nemment applicable  à  la  France.  Dans  son  intérieur,  elle 
a  encore  de  vastes  plans  d'amélioration  à  exécuter,  et 
surtout  la  navigation  intérieure,  dont  les  travaux  sont 
fort  avancés  sur  plusieurs  points  et  tracés  partout.  Il  n*est 
pas  prudent  de  lui  faire  risquer  une  trop  grande  partie 
de  ses  richesses  dans  des  établissements  incertains.  Cepen- 
dant, elle  peut  encore  appliquer  avantageusement  à  ces 
projets  l'excédent  de  ses  forces  et  de  ses  capitaux.  Elle 
possède  au  Sénégal  une  grande  étendue  de  côtes  et  com- 
munique avec  une  population  indigène  très  nombreuse. 
La  Guyane  ne  demanderait  que  des  bras  pour  être  exploi- 
tée avec  prolil.  Faire  cesser  l'anarchie  à  Saint-Domingue 
n'est  pas  une  entreprise  désespérée ,  quoique  diflicile ,  sur- 
tout si  Ton  prend  pour  base  la  liberté  des  habitants.  Si  on 
pouvait  obtenir  de  TEspagnc  l'autre  partie  de  cette  île  fer- 
tile, ce  serait  un  petit  empire  à  l'abri  môme  de  la  supé- 
riorité maritime.  La  Martinique  et  la  Guadeloupe  fournis- 
&ont  les  deux  articles  principaux  des  denrées  coloniales, 
en  quantité  presque  suffisante  pour  la  consommation  de  la 
France  entière.  On  demande  au  Brésil  la  quincaillerie 
française  de  préférence,  et  l'Amérique  Unie  commence  à 
être  tentée  et  séduite  par  l'élégance  de  Paris.  Il  s'est  fait 
quelques  expéditions  aux   Indes,  qui  ont  heureusement 


CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

réussi.  La  pèche  de  la  monie  a  offert  de  l'emploi  à  cinq 
mille  matelots  ;  celle  de  la  baleine  va  être  encouragée  ; 
enfin,  il  n'existera  pas  un  coin  du  globe  où  les  Français 
ne  seront  capables  de  pénétrer,  sinon  comme  rivaux  de 
TAngleterre,  du  moins  avec  un  d^ré  de  profit  qui,  relati- 
vement à  leur  système  d'économie  et  à  la  valeur  de  l'ar- 
gent dans  leur  pays,  amènera  des  résultats  ^aux  à  ceux 
que  des  sommes  infiniment  supérieures  produisent  dans 
des  contrées  plus  soumises  aux  besoins  des  richesses. 

Le  développement  de  tant  d'industrie  et  de  tant  d'acti- 
vité comprimée  ne  saurait  avoir  lieu  en  face  d'une  occupa- 
tion militaire  qui,  prolongée  au  delà  du  terme  que  la 
France  a  imposé  à  ses  souffrances  et  à  sa  patience,  eogour- 
dirait  et  détruirait  tout,  en  présence  d'une  conf^nce 
appliquée  sans  relâche  à  demander  de  l'argent,  et  à  la  vue 
d'une  agrégation  de  commissaires  de  toutes  les  puissances 
de  l'Europe,  pour  la  plupart  faisant  inconsidéremetit  de 
l'autorité,  réclamant  leurs  droits  sans  distinction  et  avec 
une  exigence  humiliante,  et  enfin  sous  un  commandemen 
militaire  devant  lequel  l'uniforme  du  roi  n'ose  pas  paraître. 

Ad  teiiium.  —  Crédit  financier. 

Les  questions  examinées  précédemment  tiennent  de 
près  aux  finances  et  au  crédit.  La  confiance  qui  porte  à 
mettre  sa  fortune  à  la  disposition  d'un  gouvernement  est 
toujours  relative  à  l'idée  que  l'on  se  forme  à  juste  titre  de 
sa  solidité,  de  sa  prospérité  et  de  sa  bonne  foi.  Le  général 
Pozzo  di  Borgo  aime  à  faire  mention,  avec  quelque  com- 


ET  DE  NESSELRODE. 

plaisance,  de  la  part  qu'il  a  eue  au  succès  de  l'emprunt, 
et  à  la  fondation  de  ce  système  de  ressources  dans  les  oir- 
constances  terribles  où  la  France  était  placée,  et  au  milieu 
de  tous  les  découragements  de  ceux  qui  étaient  chargés  de 
veiller  aux  intérêts  de  l'Europe,  sans  en  excepter  un  seul. 

Les  finances  de  la  France,  considérées  isolément,  peuvent 
supporter  de  grands  sacrifices,  mais  non  pas  tous  eaux 
qu'on  demande.  La  question  des  liquidations  des  dettes 
réclamées  par  les  parliculiers  est  vitale.  Le  général  Pozzo 
di  Borgo  ne  cesse  d'enteudre  dire  que  la  France  a  des 
ressources,  si  elle  veut  les  employer  toutes.  Ce  raisonne- 
nient  est  vague  et  presque  insensé.  Si  les  Français  veulent 
se  condamner  à  ne  travailler  que  pour  les  autres,  comme 
des  Ilotes,  ou  s'il  existait  un  moyen  pralicable  de  les  y 
soumettre,  nul  doute  qu'ils  produiraient  beaucoup  à  l'avan- 
tage ou  pour  le  plaisir  de  leurs  maîtres.  Mais  si  le  roi  doit 
à  la  fois  satisfaire  aux  charges  imposées  et  gouverner  son 
peuple;  s'il  doit  liquider  ses  dettes  et  demeurer  puissant, 
alors  le  degré  de  ses  facultés  contributives  ne  dépend  pas 
seulement  de  la  juridiction  d'un  commissaire  étranger, 
mais  Sa  Majesté  doit  au  moins  être  admise  elle-même  à 
juger  de  ses  fins  et  de  ses  moyens,  en  prenant  pour  base 
la  conservation  de  son  Ëtat. 

La  Prusse  se  plaint  de  ce  que  son  revenu  est  inférieur  h 
ses  besoins;  l'Autriche  déclare  souvent  que  les  finances 
françaises  seront  toujours  meilleures  que  les  siennes;  l'An- 
gleterre calcule  sa  dette  sans  avouer  ses  moyens,  et  les 
puissances  de  second  ordre  rêvent  des  trésors.  Dans  ces 
dispositions,  on  s'endurcit  et  on  perd  de  vue  la  véritable 
question,  celle  de  combiner  les  exigences  avec  les  possi- 


22i         CORRKSPO.NDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

bilités  raisonnables,  el  la  nature  des  procédés  avec  la  paix 
publique. 

Le  général  Fozzo  di  Borgo  suppose  que  la  prochaine 
session  des  Chambres  sera  suffisamment  calme,  et  qu'elle 
offrira  de  nouvelles  preuves  de  la  stabilité  du  gouverne- 
ment intérieur.  Il  espère  que  les  puissances  admettront 
un  accommodement  pour  ôter  à  la  convention  du  20  no- 
vembre tout  ce  qu'elle  a  d'ûpre  et  d'inexécutable.  U  voit 
enfm  dans  la  réunion  attendue  das  souverains  la  résolution 
de  mettre  un  terme  à  l'occupation  militaire.  Dans  ce  cas»  il 
ne  saurait  douter  du  succès  des  mesures  financières. 

Ia*  ministère  proposera  à  l'ouverture  des  Chambres  le 
budget  de  1818  ;  il  demandera  et  obtiendra  les  moyens  de 
fournir  à  la  solde  et  à  Téquipement  de  l'armée  étrangère, 
ainsi  qu  au  payement  do  cent  quarante  millions  de 
conlribulions  pour  Tannée  qui  va  commencer. 

Après  quoi  il  restera  encore  deux  cent  quatre-vingts 
millions  à  débout ser  [)our  les  deux  dernières  années  de 
la  coalribution  de  guerre.  Si  le  montant  de  la  rente 
nécessaire  à  Ja  liquidation  entière  des  dettes  particulières 
est  connu,  le  gouvernement  cumulera  le  tout  et  fera 
uiii»  seule  proposition  pour  obtenir  un  crédit  capable  de 
répondre  à  la  totalité  de  ses  obligations,  afin  de  négocier 
avec  des  moyens  nels  à  sa  disposition,  dans  le  cas  éven- 
tuel de  l  évacuation  et  d'une  transaction  finale  avec  les 
créanciers  particuliers. 

En  combinant  ainsi  les  mesures  de  finance  avec  celles 
de  la  politique  de  la  manière  que  l'on  vient  d'indiquer, 
le  succès  est  immanquable.  Le  roi  offrira  aux  alliés  de 
payer  deux   cent  quatre-vingts  millions  de  contributions 


ET  DE  NESSELRODE.  225 

de  guerre  durant  l'année  1819  et  par  anticipation;  et 
Sa  Majesté  ajoutera  aux  sûretés  acquises  par  les  traités 
toutes  celles  que  peut  donner  le  crédit  des  capitalistes  les 
mieux  considérés  de  TEurope. 

Quant  à  Tarticle  des  liquidations,  la  France  a  déjà  payé 
en  rentes  cent  millions,  plus  soixante-douze  millions  à 
rAngletcrre.  Le  duc  de  Richelieu  offre  dix  millions  d'in- 
scriptions» savoir  encore  deux  cents  millions  de  capital. 
11  sera  possible,  comme  terme  de  négociation,  de  porter 
le  sacrifice  tantsoît  peu  plus  loin.  Si  on  consent,  le  général 
Pozzo  di  Borgo  oserait  répondre  du  succès  fmal  ;  sinon, 
lorsque  la  modération  cesse  de  présider  aux  transactions, 
les  conséquences  ne  dépendent  plus  du  calcul,  et  le  hasard 
prend  la  place  de  la  règle. 

En  terminant  cet  exposé  qui,  quoique  long,  est  encore 
inférieur  à  l'importance  de  l'objet  et  à  la  profondeur  des 
questions  posées,  le  général  Pozzo  croit  de  son  devoir  de 
représenter  qu'il  est  de  lintérét  de  la  Russie  de  mettre  un 
terme  à  l'état  actuel  de  la  France  dans  ses  rapports  avec 
l'Europe,  et  de  substituer  à  la  ligue,  qui  existe  maintenant 
ou  contre  ou  envers  ce  pays,  un  pacte  général  dont  il  sera 
partie  intégrante  avec  tous  les  autres: 

Que  la  sagesse  qui  a  présidé  au  traité  dans  lequel  fut 
stipulée  la  condition  de  se  réunir  à  la  fin  des  trois  ans, 
doit  donner  à  cette  clause  tout  Teffet  qu'elle  renfermait 
dans  l'intention  des  négociateurs,  c'est-à-dire  déterminer 
le  retour  de  chacun  dans  ses  Étals  et  commencer  la  période 
qui  avait  été  prévue  alors  el  à  laquelle  celle  qui  viendra 
de  finir  servait  seulement  d'intnxluction  préparatoire  ; 

Que  la  prolongation  des  engagements  existant  envers  la 

II.  15 


226         CORUESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

France  mettrait  la  Russie  dans  une  fausse  position,  puisque 
celle-ci  serait  Tinstrument  de  l'Angleterre  et  des  puis- 
sances intermédiaires  dans  le  système  d'oppression  contre 
une  monarchie  qu'il  est  de  sa  politique  sous  tous  les  rap- 
ports de  rétablir  ; 

Que  ce  rétablissement  étant  indispensable  à  l'équilibre 
du  monde,  il  ne  doit  pas  être  retardé  par  des  prévisions  et 
des  craintes  accessoires,  qui  se  renouvelleraient  toujours, 
si  on  commet  la  faute  de  les  écouter  une  seule  fois; 

Que  l'Angleterre  retire  tous  les  avantages  politiques  de 
l'état  de  dépression  où  la  France  est  placée,  par  l'empire 
qu'elle  y  exerce  comme  puissance,  comme  voisine,  et  comme 

* 

dépositaire  du  commandement  militaire  qui  le  garantit; 

Que  la  France  inquiète  pour  son  indépendance,  épuisée 
tous  les  jours  davantage  dans  ses  ressources  et  humiliée 
dans  ses  sentiments,  doit  se  corrompre  et  s'appauvrir  dans 
une  proportion  toujours  croissante,  à  mesure  que  le  temps 
de  sa  captivité  durera  ;  ' 

Que  privée  de  liberté,  non  seulement  elle  est  anniliilée 
dans  les  alïaires  générales,  où  elle  est  appelée  à  intervenir 
pour  la  forme,  mais  elle  arrête  de  plus  l'influence  de  la 
Russie  qui  craint  de  compromettre  à  contre-temps  son 
ouvrage,  c'est-à-dire  la  participation  de  tous  à  la  création 
d'un  juste  équilibre; 

Qu'un  tel  état  de  choses  ne  saurait  se  prolonger,  sans 
amener,  parmi  les  puissances  qui  président  à  la  confé- 
rence, dos  discussions  inévitables  ;  que  l'union,  du  moins 
apparente,  (\u\  existe  i)anni  les  représentants  des  quatre 
cours  principales  à  Paris,  est  un  effort  de  prudence  qui 
s'use  et  s'affaiblit  journellement  ; 


ET  DE  NESSELRODE.  M7 

Que  l'Angleterre  vise  constamment  à  soustraire  à  cette 
conférence  toutes  les  affaires  qu'elle  désire  ou  prolonger 
sans  conclusion,  ou  conclure  à  sa  manière,  en  s'efforçant 
de  porter  à  Londres  Texamen  des  questions  qu'elle  craint 
de  voir  traiter  à  Paris  ; 

Enfin,  que  la  prochaine  réunion  des  souverains  ne  doit 
pas  être  destinée  à  forger  de  nouvelles  chaînes  à  ce  pays, 
mais  à  briser  toutes  celles  qui  existent,  et  à  présenter  au 
monde  la  charte  définitive,  solennelle  et  sacrée,  de  l'indé- 
pendance et  de  la  liberté  de  chacun. 

Si  le  général  Pozzo  di  Borgo  pouvait  à  cette  époque 
oser  espérer  y  avoir  contribué  par  la  manière  dont  il  aura 
exécuté  les  ordres  et  rempli  les  intentions  de  Son  Auguste 
Maître,  il  se  croirait  le  plus  heureux  de  ses  serviteurs. 


CCXLVIII 

Pozzo  di  Boi'go  à  Nesselrode. 

Paris,  le  21  septeDibre/3  octobre  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Si  la  présente  expédition  paraît  avoir  éprouvé  quelque 
retard,  j'espère  que  Votre  Excellence  trouvera  des  motifs 
d'indulgence  dans  la  nécessité  où  je  me  suis  trouvé 
d'attendre  le  développement  des  événements  qui  ont  eu 
lieu  durant  cet  intervalle,  afin  de  les  présenter  d'une  ma- 
nière complète  et  propre  k  fixer  son  jugement  sur  leur 
nature  et  leur  importance. 

Bien  que  l'unité  de  système  dans  l'administration  soit 


COHHKSPONDANCK  l>K  POZZO  DI  DORGO 

une  condition  de  Texistence  môme  du  gouvernomenl  rcpré- 
senlatif.  Votre  Excellence  a  su  combien  josqu'à  présent 
cette  maxime  a  souffert  dans  son  application,  soil  par  des 
considérations  personnelles,  soit  par  des  impressions  iâ- 
chcuscs  que  des  influences  directes  ont  faites  sur  l'esprit 
du  premier  ministre.         > 

Les  changements  opérés  lentement  et  progressivement 
dans  la  formation  du  cabinet  avaient  enfin  réduit  la  ques- 
tion à  son  dernier  terme,  savoir  :  le  remplacement  du 
ministre  de  la  gueire.  Aaix  difficultés  -que  cette  mesure 
avait  constamment  présentées  venait  de  se  réunir  lopinion 
du  due  de  Wellington.  Le  récit  de  cette  contrariété  est 
exactement  contenu  dans  mon  rapport  n®  517  et  il  aura 
ûlé  facile  A  Votre  li^xcellence  d'appr{?cier  en  même  temps 
dan$  qu.'lb  position  délicate  m'avait  plaaS  rintcrventico 
d\in  tel  personnage,  à  ce  point  opposée  au  but  que  Je  m'é- 
tais proposé  et  qui  était  évidemment  et  impérieusemcDt 
rcVIanié  par  les  circonstances*. 

1.  \pssclr(Kic  à  Pozzo  di  Itorgo. 

Saiiil-l't'iersbourg,  le  15  septembre  islT. 
Mon  cher  comte, 

Je  craiiis  bien  «lue  notre  excellent  duc  de  Richelieu  ne  soit  pas  de 
force  pour  s'uilcnir  son  rôle  et  le  jouer  jusqu'au  bout.  Les  dctails  «jue 
vous  nous  donnez  >ur  lu  tournure  que  rafTaira  du  duc  de  Feltre  a 
prise,  h*s  inconséquences  de  Wcllini^ton.  la  faiblesse  du  pouvoir,  m'ont 
sA'ieuscincnt  nllligo.  Voli*e  p'>siiion  devient  par  là  jeu rneliemcnt  plus 
épineuse  et  plus  ditTicile .  je  ne  puis  tpie  vouh  rcconiinaodcr  la  plus 
gi'u  ido  circonspect  on. 

Nous  attendons  C^ipo  iPIstria  d'un  moment  à  Taulrc,  je  compte  partir 
pour  Moseou  <*ans  une  couple  de  jours.  L'empereur  poursuit  sofl 
vo>agc  par  le  plus  bjau  temps  du  monde;  il  sera  le  !••'  oclobrc  à 
Moscou. 

Je  vous  renouvullc,  mon  cher  Pozzo,  mes  plus  sincéros  amitit'S. 


V 


ET  I>K  NESSKLKODE.  2i9 

Sans  me  laisser  entraîner  par  i'importuuité  de  ceux  qui 
avaient  été  effrayés  par  cet  incident  inattendu  ^  et  sans  faire 
aucune  démonstration  extraordinaire,  j'ai  laissé  accumuler 
autour  du  duc  de  Richelieu  les  difTicultcs  de  sa  propre 
résistance  et  les  embarras  de  son  hésitation,  persuadé  qu'il 
ne  pourrait  les  soutenir  longtemps.  En  effet,  lui  ayant  de- 
mandé dans  quel  sens  il  désirait  me  voir  rendre  compte 
de  cette  question,  il  me  dit  d'un. ton  de  conviction  :  AUenr- 
dez  que  la  ch(»se  soit  faite,  et  je  la  regardai  dés  ce  moment 
comme  définitivement  arrêtée. 

Quoique  les  qualités  et  les  talents  de  ceux  qui  com- 
posent maintenant  le  ministère  varient  selon  les  personnes» 
il  est  néanmoins  certain  que  l'ensemble  forme  une  réunion 
de  lumières,  une  conformité  de  principes  et  pour  ainsi 
dire  un  amalgame  de  caractères  qu'il  serait  difficile  de 
remplacer  dans  ce  pays. 

Le  maréchal  Saint-Cyr  e.^t  rni  mi!itaii*c  qui  jouit  d'une 
grande  considération  dans  l'armée.  Il  doit  son  élévation  à  la 
révolution,  mais  il  n'en  a  jamais  partagé  ni  les  égare- 
ments, ni  les  bassesses.  Son  esprit  est  juste  quoique  médio- 


I.  Le  général  Puzzo  passiiit  pour  exercer  sur  les  résolutions  du  gou- 
vernement français  une  influence  qui  excitait  parfois  chez  les  antres 
envoyt's  étningers  îles  susceptibilités  jalouses.  Sir  Cbarles  Stuart  surtout 
sVn  montrait  fort  effarouclié.  Sur  la  foi  pi'obableiuent  des  ultra-roya- 
listes  qui  cherchaient  à  se  créer  des  auxiliaires,  en  semant  la  discorde 
parmi  les  alliés,  il  accusait  dantj  sa  correspondance  avec  lord  Castlereagh 
le  ministre  de  Russie  d'avoir,  à  foi^Xî  d'iusistaoce  et  malgré  la  répu- 
^[DMoce  du  duc  de  Richelieu,  déterminé  le  renvoi  du  duc  de  Fcltre,  ce 
qui,  disait  l'ambassadeur  d'Angleterre,  pourrait  avoir  pour  eiïet  d'exas- 
pérer le  parti  de  Monsieur  et  de  le  iK)UdSor  à  s'unir  aux  jacjbins  dans 
un  but  de  vengeance.  (Vieil-Castel,  Ilistoirc  de  la  Iiestauraiiony  t.  II, 
p.  237.) 


230         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

crcment  étendu,  et  son  caractère  ferme  jusqu'à  l'austérité. 
Dans  SCS  principes  d'administration,  il  aspire  peut-être  un 
peu  trop  à  la  simplicité  ;  il  voit  la  force  dans  la  perfection 
et  la  qualité,  et  parait  ne  pas  assez  apprécier  le  nombre. 
Cette  erreur,  si  elle  en  est  une,  ne  saurait  nuire  à  là 
France  dans  sa  situation  actuelle  ;  une  bonne  armée  lui 
devient  nécessaire,  et  elle  doit  attendre  d'autres  temps  et 
d'autres  circonstances  pour  en  avoir  une  nombreuse. 
Lorsque  les  cadres  seiont  bien  composés,  le  moral  rétabli 
et  les  moyens  de  finance  préparés,  les  soldats  en  France  se 
multiplieront  à  volonté. 

Quant  à  M.  Laine  on  doit  commencer  par  louer  ses 
vertus  avant  de  faire  mention  de  ses  talents.  Son  éloquence 
est  évidemment  la  plus  parfaite  dont  s'honore  la  tribune 
française  ;  elle  est  relevée  par  une  sincérité  et  une  probité 
qui  donnent  aux  paroles  prononcées  en  public  la  force 
morale  de  l'exemple  et  l'autorité  irrésistible  d'une  conduite 
sans  reproche. 

Dans  les  affaires  d'État  il  manque  assez  d'expérience; 
tantôt  sa  bonté  lui  fait  croire  à  la  facilité  de  concilier 
les  choses  opposées,  et  tantôt  sa  délicatesse  irritable  le 
jette  dans  Textréme  contraire  et  lui. fait  concevoir  des 
soupçons  exagérés  ;  malgré  ces  imperfections  mises  en  ac- 
tion ù  propos  et  avec  ménagement  y  il  est  Tomement  d'une 
Assemblée,  l'esclave  de  sa  parole,  et  dans  cette  arène  le 
soutien  lidéle  et  désintéressé  de  ses  collègues. 

Le  comte  Corvetto  n'a  été  naturalisé  Français  que  depuis 
l'incorporation  de  Gônes  à  l'empire;  personne  plus  que  lui 
n'a  été  doue  de  sagacité  et  de  pénétration,  réunies  à  une 
aménité  dans  les  formes  et  à  une  douceur  dans  le  carac- 


ET  DE  NESSELRODE.  « 

tère,  qui  le  rend  agréable  à  ses  supérieurs,  à. ses  collègues 
et  à  ses  collaborateurs.  Appelé  à  radministration  des 
finances  sans  jamais  s'être  exercé  dans  cette  partie,  il  a 
dû  agir  au  commencement  avec  une  sorte  de  timidité 
inséparable  de  Tinexpérience  ;  cependant  son  esprit  facile 
l'a  conduit  dans  la  carrière  sans  erreurs  graves,  et  Ta  déjà 
mis  à  même  maintenant  de  s'en  défendre  à  l'avenir.  Il 
juge  des  matières  d'État  avec  justesse,  mais  hors  de 
son  département,  il  est  sans  action.  Sa  prudence  naturelle 
approche  de  l'égoïsme  et  sa  qualité  d'étranger  d'origine 
justifie  à  ses  yeux  la  retenue  qu'il  observe,  de  ne  point 
se  mêler  des  entreprises  hardies,  ni  de  s'exposer  au  choc 
et  aux  passions  des  partis. 

I^  baron  Pasquier  S  ministre  de  la  justice,  est  un  ancien 
conseiller  au  Parlement  de  Paris.  Employé  par  Bonaparte 
comme  préfet  de  police,  il  a  conservé  dans  ce  poste  cor- 
rupteur la  réputation  d'honnête  homme.  Sa  capacité  est 
étendue,  il  a  le  travail  facile  et  les  manières  prévenantes. 
Sans  comparer  ses  talents  oratoires  à  ceux  de  H.  Laine, 
ils  sont  au  nombre  des  plus  distingués  de  la  Chambre;  il 
ajoute  à  une  élocution  claire  et  élégante  un  tact  fort  délicat 
qui  le  préserve  des  excès,  et  qui  lui  conserve  des  moyens 
de  rapprochement  vis-à-vis  des  personnes  que  les  circon- 
stances peuvent  réunir. 

M.  Decazes  a  fondé  sa  réputation  pendant  l'époque  de 
la  dernière  usurpation  de  Bonaparte  appelée  communé- 


1.  Pasquier  (Étienne-Denis)  (duc),  né  à  Paris  en  1767,  mort  en 
1862,  préfet  de  police  puis  ministre  sous  la  Restauration,  président  de 
la  Chambre  des  pairs  en  1830,  chancelier  de  France  en  1837. 


332         CORRESPONDANCE  D£  POZZO  DI  BORGO 

• 

meQt  les  Cent  jours.  Le  plus  jeime  des  membres  de  la 
cour  de  Paris,  il  refusa  de  signer  l'adresse  et  de  prêter 
serment  à  Napoléon.  Réfugié  dans  son  département,  il  s  y 
conduisit  avec  courage  et  fidélité.  Revenu  à  Paris  au  retour 
du  roi,  il  fut  nommé  préfet  de  police  sous  Fouché;  la 
juste  méfiance  qu'inspirait  son  chef  nous  décida  tous  à  le 
mettre  en  rapport  direct  avec  le  roi,  ce  qui  lui  donoa 
Toccasion  alors  de  rendre  de  grands  services.  Ijq  duc  de 
Richelieu  lui  conféra  le  portefeuille  lors  de  la  formation 
du  minislère  dont  il  est  le  chef.  L*inielligence  et  l'activitc 
que  M.  Decazes  a  déployées  depuis  et  la  bienveillance  du 
roi  qu'il  a  su  obtenir  d'une  manière  particulière,  lui  oot 
suscité  Tanimosilé  la  plus  acharnée  de  la  part  des  gens 
de  la  cour  et  du  parti  désigné  sous  la  dénomination  d'ultra- 
royalistes.  Appelé  par  des  circonstances  même  imprévues 
à  parler  à  la  tribune,  il  a  annoncé  des  dispositions  remar- 
quables pour  l'art  oratoire  que  le  temps  et  Texpérience  ne 
peuvent  manquer  de  développer  d'une  manière  avauta- 
{jçeiise.  Ses  talents  en  général  sont  variées,  son  esprit  très 
prompt  et  ferlilc  en  expédients.  Il  est  infatigable  et  va  droit 
dans  rexécutioii.  Les  devoirs  de  son  ministère  l'obligent 
à  s'occuper  d'une  infinité  de  petites  choses  q«i  le  privent 
de  rhabilude  des  conceptions  générales  ;  mais  il  possède 
une  aptitude  naturelle  capable  d'afiaires  plus  relevées. 

Le  comte  Sïplé,  ministre  de  la  marine,  porte  un  nom 
qui  se  rattache  aux  fastes  les  plus  vénérables  de  la  ma- 
gistrature française  et  à  l'histoire  de  la  Maison  de  lV)ur- 
bon,  (jue  doux  de  ses  ancotres  ont  contribué  à  conserver 
sur  le  trône,  au  milieu  des  guerres  et  des  discordes 
civiles.  Bonaparte,  qui  avait  reconnu  ses  talents  précoces, 


ET  DE  NESSELIIODE.  233 

le  nomma  chef  de  la  justice. à  trente  ans.  Ses  dUposi* 
lions  inclinent  vers  Tautorité,  et  on  pourrait  dire  de  lui 
qu'il  est  gouvernait  par  nature.  Son  espqt  s'est  élevé 
au-dessus,  des  détails;  personne  n^  connaît  la  France 
mieux  que  lui,  soit  par  le  frottement  des  partis  et  des 
hommes,  soit  par  qne  sorte  d'intuition  qui  lui  dévoile  la 
cause  et  les  effets  de  chaque  événement*  M.  de  Richelie^u, 
qui  n'était  pas  prévenu  en  sa  faveur,  en  a  été  étonné  et 
séduit.  La  critique  reproche  à  M.  Mole  quelque  incerti- 
tude de  caractère  dans  lea  crises  qui  ont  précédé,  mais 
doiUon  prétendre  h  des  sacrifices  héroïques  en  présence 
de  devoirs  d'une  nature  toute  particulière,  et  serait-il 
ju$te  ou  bien  politique  de  supposer  la  perte  de  toute 
moralité  chez  les  hommes  qui  n'ont  pas  montré  le  der- 
nier degré  de  dévouement  ?  Après  les  discordes  civiles,  il 
me  paraît  qu'il  faut  se  garder  d'exiger  des  prodiges  dans 
ce  sens. 

C'est  le  mérite  intrinsèque  de  H.  Mole,  et  la  conviction 
où  je  suis  qu'il  ne  s'éloignera  jamais  des  devoirs  qu'il  a 
contractés,  qui  m'ont  décidé  à  le  désigner  à  plusieurs 
jrq)rises  comme  un  homme  propre  à  rendre  dans  le  cabinet 
les  plus  grands  services,  et  c'est  une  vraie  satisfaction 
pour  moi  que  de  voir  l'opinion  publique  partager  entière- 
ment ma  confiance.  Il  existe  une  autre  considération  qui 
ui'a  porté  à  mettre  en  avant  plusieurs  des  individus  dont 
je  viens  d'esquisser  les  portraits,  c'est  la  nécessité  de  les 
séparer  et,  pour  ainsi  dire,  de  les  enlever  à  M.  de  Talley- 
rand  qui  les  regardait  autrefois  comme  son  appui,  et  qui, 
les  ayant  perdus  à  jamais,  se  trouve  seul  avec  sa  propre 
réputation,  c'est-à-dire  dans  la  situation  la  plus  désavan- 


234         CORRESPONDANCE  DE  FOZZO  DI  BORGO 

tageuse  et  la  plus  méprisable  où  il  était  possible  de  le 
placer. 

Je  craindrais  d'abuser  de  l'indulgenoe  de  Votre  Excel- 
lence si  je  me  permettais  la  moindre  observation  sur  le 
président  du  conseil,  connu  et  estimé  par  Notre  Auguste 
Maître,  respecté  de  toute  TBurope.  H  a  apporté  dans  la  jdaœ 
éminente  qu'il  occupe  un  nom  et  des  qualités  qui  n'appar- 
tiennent qu'à  lui  parmi  tous  les  Français.  M.  de  Richeli^, 
par  sa  seule  présence,  a  opéré  dans  le  gouvernement  de 
son  pays  une  révolution  morale  à  laquelle  aucun  homme 
de  son  temps,  parmi  ses  compatriotes,  n'aurait  jamais  09é 
aspirer. 

C'est  un  bienfait  que  je  ne  cesse  de  faire  apprécier  par 
ceux  qui  ont  élevé  des  plaintes,  quelquefois  admissibles, 
contre  des  hésitations  qu'il  était  ui^nt  de  voir  cesser,  à  la 
vérité,  mais  qui  provenaient  de  cette  délicatesse  de 
conscience,  qui  préfère  s'abstenir  que  de  courir  le  risque 
de  mal  faire. 

Les  dernières  nominations  ont  donc  complété  le  minis- 
tère du  roi  ;  l'ouvrage  a  été  long  et  pénible  ;  il  a  été 
l'objet  consUint  de  mes  soins  et  de  ma  sollicitude,  mes 
dépêches  sont  remplies  des  obstacles  qui  s'y  sont  opposés. 
Si,  en  les  voyant  surmontés,  j'étais  également  sûr  de  voir 
l'expérience  justiûer  à  Tavenir  l'opinion  avantageuse  que 
j'ai  donnée  des  différents  choix,  je  pourrais  espérer  avoir 
rempli  les  intentions  de  Notre  Auguste  Maître  et  avoir 
ï)réparé  à  la  France  et  à  l'Europe  un  instrument  indis- 
pensable de  paix  et  de  stabilité. 

A  peine  le  ministère  s'est-il  trouvé  complet  qu'il  a  dû 
faire  l'expérience  de  ses  forces  et  de  sa  popularité  à  l'oc- 


ET  DE  NESSELRODE.  835 

casion  des  élections  du  cinquième  des  députés  de  la 
Chambre.  Paris,  Lyon  et  Rennes  entraient  dans  la  série  de 
l'année  courante,  et  comme  la  loi  appelle  au  droit  de  suf- 
frage une  partie  considérable  de  la  petite  bourgeoisie  de 
ces  grandes  villes,  l'épreuve  devenait  diflBcile.  La  capitale, 
qui  renferme  à  la  fois  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  actif  en 
bien  et  en  mal  dans  le  royaume,  a  présenté  des  difficultés 
majeures.  Le  banquier  Laffitte,  M.  de  Lafayette,  Benja- 
min Constant  S  l'avocat  Manuel  •,  et  les  autres  novateurs  sous 
des  formes  innombrables  se  sont  coalisés  avec  toute  la 
chaleur  de  l'esprit  de  faction.  Pour  réussir,  ils  ont  eu 
recours  aux  dernières  ressources  de  la  démagogie  ;  le 
premier  et  le  second  scrutin  ont  été  indécis,  le  troi- 
sième a  assuré  au  gouvernement  une  majorité  de  six 
contre  deux,  et,  qui  plus  est,  l'exclusion  des  noms  scanda- 
leux des  coryphées  de  la  Révolution  et  des  Cent  Jours. 

Les  élections  des  départements  sont  presque  toutes 
bonnes,  et  la  session  prochaine  va  s'ouvrir  le  4  novembre 
sous  les  meilleures  auspices. 

Le  danger  de  voir  présenter  M.  de  Lafayette  et  ses  col- 
laborateurs, plus  habiles  et  plus  pervers  que  lui,  à  la 
Chambre  des  députés,  où  ils  auraient  siégé  pendant 
cinq  ans,  avait  frappé  Monsieur  et  ses  courtisans. 


1.  Constant  de  Rebecque  (Benjamin),  né  à  Lausanne  en  1767,  mort 
en  1830,  naturalisé  en  1790;  il  se  distingua  d'abord  comme  pamphlé- 
taire, fit  de  l'opposition  à  Bonaparte,  et  fut  exilé  sous  la  Restauration;  il 
fut  député  de  la  Sarthe  et  se  créa  une  réputation  comme  orateur. 

2.  Manuel  (Jacques- Antoine),  né  en  1775  à  Barcelonnette,  mort  en 
1827  ;  fut  député  d'Aix  pendant  les  Cent  Jours,  puis  de  la  Vendée  sous 
la  Restauration,  et  son  opposition  violente  le  fit  exclure  de  la  Chambre. 


296         CORRESPONDANCE  DB  POZZO  Di  BORGO 

Cette  circonstance  a  été  saisie  pour  lui  démontrer 
quelques  vérités  utiles  :  i''  les  eûets  des  extravagances  des 
hommes  qu'il  préfère  et  leur  complète  nullité  ;  "1^  l'avan- 
tage de  faire  contenir  et  combattre  par  les  constitu- 
tionnels les  hommes  ennemis  de  la  dynastie  et  qui  aspirent 
à  des  changements  et  à  des  révolutions  nouvelles. 

Durant  la  lutte,  tout  le  monde  a  parlé  d'entente,  c'est 
maintenant  le  thème  du  jour.  M.  de  Richelieu  et  M.  Laine 
s'y  sont  livrés  avec  la  chaleur  et  ral>andon  qui  les  portent 
au  bien;  je  suis  moi-même  obsédé  d'iosiQuaUpD$  et  je 
m'attends  que  le  duc  de  Wellington  s'y  emploiera  sans 
réserve;  pour  ce  qui  me  concerne,  je  n'y  prendrai  part 
qu  avec  des  précautions  extrêmes. 

Uapprocher  les  deux  partis  qui  s'accordeat  çur  le  prin^ 
cipe  de  la  l^i limité  et  sur  le  besoin  de  conserver  la  dy- 
nastie actuelle,  est  sans  doute  un  événement  que  tout 
homme  de  bien  doit  désirer;  mais  c'est  là,  en  vérité,  une 
combinaison  très  délicate  et  très  difTicile.  Le  ministère 
du  roi  est  mainliMiant  complet,  le  système  du  gouverne- 
ment sage  et  populaire,  et,  à  ce  litre,  il  se  trouve  soutenu  par 
tout  ce  qu'il  y  a  de  modéré  et  de  raisonnable  dans  la 
nation  et  dans  les  Chambres  :  la  réunion  des  royalistes 
exagért's  doit  donc  être  une  adhésion  simple  et  non  pas 
un  traité.  Elle  doit  se  faire  par  une  coopération  franche 
dans  les  Chambres  en  faveur  des  lois  proposées  par  le  roi. 
Alors  le  monarque  fixera  les  justes  égards  que  la  conduite 
individuelle  et  la  manière  d'ai^irdc  chacun  auront  mérités 
d'après  les  preuves  et  rexpéricnceacquises  sous  cette  forme 
constitutionnelle.  Dans  le  cas  contraire,  l'invasion  d'élé- 
ments hétérogènes  et  les  pn'tenlious  nouvelles  affaibUront 


ET  DE  NESSELRODE.  237 

le  système  actuel  et  deviendront  le  germe  de  ^divisions 
plus  dangereuses  que  celles  qu'on  voudrait  faire  cesser.  . 

Ces  vérités^  m*ont  paru  d'une  telle  importance  que  j'ai 
pris  la  liberté  de  les  soumettre  au  roi  en  personne.  Sa 
Majcslé  les  a  accueillies  avec  une  justesse  de  vues  et  une 
impartialité  admirables.  Le  duc  de  Richelieu,  à  qui  j'ai  com- 
muniqué ma  conversiilion,  me  paraît  également  en  être 
convaincu,  et  il  dépendra  de  lui  de  conduire  ce  mou- 
vement à  uRd  fin  heureuse,  ou  du  moins  de  ne  pas  lé 
rendre  nuisible  à  la  situation  avantageuse  dans  laquelle 
son  administration  est  placée. 

Le  cabinet  et  le  conseil  d'État  sont  depuis  longtemps 
occupés  des  lois  destinées  à  être  présentées  aux  Chambres; 
elles  sont  presque  organiques  et  tendent  à  améliorer  et 
à  perfectionner  ladminislralion  encore  encombrée  des 
restes  d'un  grand  empire,  dont  la  réalité  n*est  plus  et 
dont  les  débris  sont  devenus  prétextes  à  de  grands  abus. 

Le  ministre  de  la  guerre  proposera  une  loi  de  recrute- 
ment et  demandera  les  moyens  d'augmenter  et  d'améliorer 
l'armée, d'aprèsuneéchelle proportionnée  aux  circonstances. 

Celui  des  fmances,  outre  le  budget,  prépare  un  plan 
d'organisation  du  trésor  et  quelques  arrangements  con- 
cemant  le  revenu. 

Le  ministre  de  rintérieur  est  occupé  d'une  loi  essen- 
tielle relative  à  la  formation  des  conseils  des  départements 
et  des  communes. 

Le  ministre  de  la  marine  se  propose  d'encourager  la 
pèche  et  le  commerce  lointain,  de  garnir  les  arsenaux  et 
les  magasins,  et  de  différer  les  constructions  lorsque  la  sur- 
veillance européenne  aura  cessé. 


238         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  ^ORGO 

M.  de  Riclielieu  est  fort  embarrassé  de  son  Concordat, 
qu'il  a  malheureusement  signé  sans  consulter  suffisamment 
ses  collègues  et  par  cela  même  sans  connaissance  de  cause 
sur  ces  matières.  On  lest  convenu  de  l'accompagner,  en 
le  présentant  aux  Chambres,  d'une  loi  propre  à  tranquil- 
liser les  esprits  sur  les  interprétations  qu'il  pourrait  en- 
traîner. 

Le  roi  dans  son.  discours  d'ouverture  fera  pressentir  la 
possibilité  de  l'évacuation  finale  de  son  territoire  après  les 
trois  ans  révolus  ;  il  jettera  même  des  phrases  pour  main- 
tenir l'espoir  de  quelque  modification  sur  la  question  des 
réclamations  particulières.  D'ailleurs  votre  Excellence  sera 
informée  de  tous  ces  projets,  à  mesure  qu'ils  se  dévelop- 
peront et  qu'ils  deviendront  des  mesures  réelles. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXLIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Jslria. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  21  septembre/3  octobre  1817. 

Mon  cher  comte, 

Schrocder  et  Dolgorouki  m'ont  remis  votre  lettre  de 
Franzeusbrunnen  en  date  du 3  septembre;  je  vous  remer- 
cie du  fond  de  mon  cœur  de  la  confiance  et  de  l'amitié  que 
vous  me  témoignez  sans  cesse  ;  vous  me  faites  par  Ih  beau- 
coup de  bien  parce  que  vous  m'encouragez  dans  la  carrière 


ET  DE  NESSELRODE.  239 

très  honorable  mais  très  difficile  où  je  suis  placé.  Ces 
messieurs  m*ont  dooné  de  fort  booues  espérances  sur 
le  rétablissement  total  de  votre  santé.  Rien  ne  m'a  ravi 
davantage  et  comme  votre  ami  et  comme  serviteur  de  rem" 
pereur;  je  tremble  à  l'idée  que  vous  pourriez  manquer. 
Ceci  n*est  pas  un  compliment;  à  mon  âge,  je  parle  des 
autres  et  môme  de  moi  comme  je  l'entends  et  sans  fausse 
modestie.  Venons  aux  affaires. 

Mon  expédition  contient  tout  ce  que  ma  raison  et  mon 
expérience  ont  pu  recueillir  sur  l'état  actuel  de  la  France. 
Nous  sommes  en  très  bon  chemin,  si  M.  de  RicheUeu 
sait  profiter  de  la  position  où  il  est  placé.  J'ai  voulu  parler 
de  lui  avant  toute  chose,  car,  comme  c'est  le  levier  néces- 
saire, qu'il  agisse  par  son  poids  ou  par  le  bras  d'autrui, 
il  faut  toujours  en  revenir  à  lui  pour  chaque  mesure  que 
l'on  prend,  ou  chaque  faute  qu'on  évite.  Il  serait  pos- 
sible de  donner  au  roi  d'autres  impulsions,  mais  rien 
ne  nuirait  davantage  aux  affaires,  à  l'unité  du  système  et 
à  notre  propre  ouvrage.  Convaincu.de  ces  vérités,  je  m'en 
suis  fait  une  loi  invariable,  et  j'ai  tenu  les  autres  mi- 
nistres et  .les  autres  influences  dans  la  même  direction  ; 
quoiqu'ils  en  soient  parfois  inconsolables^ 

J'ai  r^ndu  compte  de  mes  importunités  auprès  de  lui 
pour  lui  arracher  une  bonne  partie  de  ce  qu'il  a  fait 
jusqu'à  présent  pour  le  salut  de  son  pays  et  pour  sa  propre 


1 .  Les  envoyés  d'Autriche  et  de  Prusse  se  plaignaient  d'être  entravés 
dins  leurs  rapports  avec  le  ministre  français  par  leur  communauté  d'ac- 
tion avec  leur  collègue  de  Russie  qui  semblait  s*ériger  en  conseiller,  en 
auxiliaire  du  duc  de  Richelieu.  (Viel-Castel, //istoirede  la  Restauration, 
t.  VI,  p.  237  et  238.) 


340         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  D[  BORGO 

gloire,  mais  il  aurait  fallu  des  volumes  si  j'avais  dû  vous 
dire  les  assauts  et  les  angoi$(<os  qu'il  m'a  causés,  et  la  po- 
sition oit  j'ai  dû  me  mettre  même  envers  lui  pour  obte- 
nir ce  qui  constitue  aujourd'hui  la  force  et  l'iionneur  de 
SOI)  administration.  J'ai  voulu  vous  parler  sur  ce  sujet  à 
cœur  ouvert,  afin  que  vous  sachfez  unel  fols  po^ur  toutes  où 
trouver  la  difficulté  principale,  et  aussi  sur  quelle  base 
il  a  fallu  recommencer  l'édifice  du  monde.  Le  duc  est 
maintenant  plus  content  que  jamais  des  conseils  qu'il  a 
suivis,  mais  je  serais  au  désespoir  d'imaginer  qu'il  pût 
se  douter  en  avoir  reçu.  La  session  prodiaims  des  Chambres, 
s'il  sait  la  ménager,  sera  satisfaisante  ;  Je  vois  un  écueil 
dans  son  rêve  de  conciliation  des  puristes  avec  les  mi- 
nistériels; s*il  persiste  dans  son  système,  S  réduira  les 
extrêmes  qui  lui  sont  opposés  aux  moindres  quantités 
possibles;  mais  s'il  cherche  des  appuis  ailleurs  et  dans 
d'autres  éléments,  il  s'expose  à  être  seul  au  hiilieu  des 
conflits  de  tous  les  partis.  I^a  composition  actuelle  du 
ministère  est  un  grand  préservatif  contre  les  expériences 
de  cette  borilé  dangereuse,  et  c'est  pour  me  donner  un 
leî  soutien  à  rapproche  de  la  crise  que  j'ai  tant  travaillé 
à  t(Tmincr  les  épurations  dans  le  cabinet. 

Le  duc  trouvera  d(*s  embarras  pour  faire  agréer  son  Con- 
cordat, j'en  ai  dit  quelques  mots  dans  mes  dépèchi^  anté- 
rieures à  mesure  qu'il  m'en  pariait  ;  le  fait  est  que  cette 
Iransaclion  a  été  traitée  et  conclue  sous  la  direction  des 
intimes  du  château,  jamais  on  n'en  a  parlé  dans  le  cabinet; 
le  ministre  des  culli^s  ne  l'a  reçue  que  pour  y  apposer 
les  sctaux.  Vous  vous  étonnez?  eh  bien  !  la  chose  est  vraie,  à 
la  lettre;  après  l'événement  il  a  bien  fallu  mettre  l'ouvrage 


KT  i)E  NESSELKODE.  i41 

dans  d'aulres  mains  et  convenir  qu'on  n'a  pas  su  ce  que 
l'on  faisait  :  alors  j'ai  dû  me  réunir  à  ceux  qui  pouvaient 
y  remédier  et  qui  se  sont  conduits  avec  une  délicatesse  ex- 
trême; on  a  évité  de  le  publier  formellement  quoiqu'il 
soit  connu  de  tout  le  monde,  on  a  rédigé  une  loi  pour 
suppléer  aux  infractions  faites  aux  libertés  de  l'État  et  do 
rËglise  gallicane,  et  on  le  présentera  aux  Chambres  avec 
cette  addition  dans  l'espoir  de  le  rendre  acceptable  \ 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 

• 

1 .  Posso  di  Borgo  à  Lievtn. 

27  septembre  1817. 

Le  courrier  français  parti  le  8/20  doit  vous  apporter  les  paquets  de  la 
cour  et  une  lettre  particulière  de  ma  part.  Je  vous  envoie  aujourd'hui 
les  pièces  relatives  à  la  liquidation.  Vous  verrez  que  M.  de  Richelieu, 
après  s'être  concerté  avec  nous,  avait  proposé  un  mode  de  travail 
propre  à  Taccélérer,  et  suivant  une  méthode  de  priorité  selon  la  nature 
plus  ou  moins  privilégiée  des  créances.  Les  commissaires  ont  répondu 
de  la  manière  la  moins  convenable.  Gea  gens  voient  TafTaire  sous  un 
point  de  vue  incomplet,  et  plusieurs  d'entre  eux  avaient.  Je  crois,  fondé 
sur  cette  opération  des  châteaux  qui  vont  disparaître;  de  là  les  obs- 
tacles qu'ils  apportent  à  l'arrangement,  quoiqu'il  soit  le  seul  moyen  de 
leur  (aire  obtenir  ce  qui  sera  possible... 

Il  a  existé  des  agitations  et  des  bizarreries  de  parti  dans  les  Chambres 
au  moment  de  la  réunion.  On  espère  maintenant  les  trouver  raison- 
nables. Le  Concordat  et  la  loi  qui  l'accompagne  ont  été  bien  reçus. 
C'est  une  question  très  délicate  parce  qu  elle  louche  à  toutes  les  cordes 
sensibles.  Tallejrand  intrigue  à  son  ordinaire,  il  se  fait  le  champion 
des  Anglais.  Sa  tactique  est  de  prêcher  contre  la  Russie  et  de  bien 
traiter  personnellement  les  Russes,  au  moment  où  il  rompit  avec  moi. 
Je  ne  crois  plus  que  ses  artiflces  le  relèveront  de  l'opprobe  et  de  la 
nullité  où  il  est  tombé. 


I'.  lu 


342         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 


CCL 


Po2zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  4/16  octobre  18lT. 

Monsieur  le  comte, 

L'intervalle  entre  ma  dernière  expédiiion  et  celle-ci  a 
été  employé  dans  toute  la  France  à  la  nomination  des 
députés.  J'ai  mandé  à  Votre  Excellence  combien  je  regret- 
tais que  les  ministres  eussent  négligé  plusieurs  moyens 
importants  d'influence,  propres  à  diriger  les  choix  vers  un 
l)ut  désirable.  Leurs  adversaires,  comme  on  devait  sy 
attendre,  au  lieu  de  leur  savoir  gré  de  cette  générosité, 
l'ont  convertie  en  instrument  d'attaque  avec  racbarnement 
cl  l'activité  qui  appartiennent  à  l'exagération  et  à  Tesprit  de 
parti.  Malgré  les  fautes  et  les  contrariétés,  et  nonobstant 
r imperfection  des  collèges  électoraux  actuels,  le  ministn* 
n^ste  convaincu  de  rencontrer  dans  la  nouvelle  Chambre 
une  majorité  certaine.  C'est  un  point  d'où  tous  les  autres 
dépendent  et  sur  lequel  je  ne  peux  avoir,  avant  Tépreuve, 
des  renseignements  plus  rassurants  que  ceux  du  gouver- 
nement, qui  a  tant  d'intérêt  à  ne  pas  se  tromper. 

L'imperfection  de  la  loi  concernant  les  élections  a  donné 
lieu  ù  une  manœuvre  qui  a  rendu  nulles  les  di[rérente> 
assemblées  et,  en  conséquence,  empêché  la  nomination 
du  nombre  de  députés  nécessaire  pour  compléter  la  tota- 


ET  DE  NESSELRODE.  243 

liié  de  la  Chambre.  Le  règlement  portail  que  :  il  serait  pré- 
sent à  chaque  collège  au  moins  la  moitié  plus  un  des 
membres  qui  ont  droit  de  voté;  ceci  ayant  eu  lieu -et  les 
deux  partis  une  fois  en  présence  s'étant  comptés,  celui  qui 
craignait  de  succomber  s'est  retiré  et  a  laissé  Tautre, 
quoique  en  majorité  relative,  dans  un  nombre  inférieur  à 
celui  prescrit  pour  procéder  aux  élections.  Ce  sont  les 
ullra-royalistes  qui,  les  premiers,  ont  pratiqué  cette  ma- 
nœuvre, leurs  adversaires  en  ont  fait  usage  à  leur  tour  ; 
un  tel  expédient  n'empêchera  ni  la  réunion  ni  les  délibé- 
rations de  la  Chambre  ;  il  conviendra  seulement  d*ôter  à 
Pesprit  de  parti,  dans  la  loi  future  sur  les  élections,  la 
possibilité  de  continuer  ce  mauvais  exemple. 

La  dissolution  de  l'ancienne  Chambre  ne  pouvait  man 
quer  de  produire  une  grande  variété  d'opinions,  selon  les 
intérêts  qu'elle  tendait  à  favoriser  ou  à  détruire.  La  nation 
française  l'a  accueillie  avec  acclamation,  les  anciens  nobles 
et  les  courtisans  ont  décrié  la  mesure  et  en  ont  calomnié  les 
laleurs.  Quant  aux  puissances  étrangères  du  continent,  elles 
paraissent  en  avoir  éprouvé  une  satisfaction  générale  ; 
seule,  la  manière  dont  cette  résolution  a  été  jugée  en  An- 
^tcrre  est  digne  d'un  examen- particulier. 

Votre  Excellence  connaît  le  blâme  que  la  majorité  des 
léputés  s'était  justement  attiré  durant  la  session  précé- 
tente;  nos  protocoles,  les  communications  avec  le  cabinet 
britannique,  enfln  la  lettre  du  duc  de  Wellington  en 
sont  des  témoignages  authentiques  et  éclatants. 

Au  moment  où  l'ordonnance  de  dissolution  fut  connue, 
ceux  dont  elle  anéantissait  les  folles  espérances  crièrent  à 
la Uabison  et  cberihèrent  à  la  faire  regarder  comme  l'on- 


2U    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

» 

vrage  de  l'intrigue  cl  de  Tinfluence  étrangères,  c'est-à-dire 
de  celle  de  la  Russie  particulièrement. 

Les  auteurs  de  cette  version  furent  les  royalistes  de  la 
cour  et  des  salons  de  Paris,  appuyés  par  les  agents  de 
M.  de  Talleyrand,  désolé  de  voir  s'évanouir  les  desseins 
qu'il  fondait  sur  Tincompatibilité  reconnue  entre  les 
ministres  actuels  et  Tancienne  Chambre. 

La  connaissance  que  j'avais  de  cette  intrigue  me  porta 
à  faire  prononcer  la  conférence  sur  le  mérite  de  la  me- 
sure. L'ambassadeur  d'Angleterre,  ainsi  que  mes  autres 
collègues,  la  jugèrent  indispensable  à  la  tranquillité  de  la 
France  et  utile  aux  intérêts  de  tous  les  alliés. 

I^  duc  de  Uichclieu  ayant,  de  son  côté,  fait  com- 
muniquer par  le  marquis  d'Osmoud  à  Londres  la  dé- 
cision que  le  roi  venait  dé  prendre,  le  cabinet  britamiique 
lui  en  témoigna  la  plus  entière  satisfaction. 

C'est  pendant  que  ces  démonstralionâ  avaient  lieu,  mon- 
sieur le  comte,  que  les  journaux  anglais,  môme  censés 
ministériels,  soutenaient  la  doctrine  contraire  et  la  commen- 
taient d'une  manière  acerbe  avec  une  suite  et  une  persévé- 
rance remarquables.  L'ambassadeur  Stuart  lui-même,  qui, 
dans  le  complot  de  Wilson*,  paraissait  ne  pas  décourager 
un  mouvement  contre  les  Bourbons,  a  témoigné  dans  cette 
circonstance  beaucoup  d'intérêt  aux  courtisans,  comme 
s'il  suffisait  d'empêcher  le  rétablissement  de  l'ordre  en 
France,    n'importe    sous    quel    prétexte,    [x^ur   mériter 


1 .  Voir  Correspondance  de  Pozzo  di  Borgi>  et  de  Ncsseirode,  t.  I, 
pages  2S6  et  suivantes.  —  Sir  T.  B.  Wilson,  général  anglais,  avait  été 
compromis  dans  des  intrigues  politiques,  et  arrêté  eu  janvier  1816. 


ET  DE  NESSÈLRODE.  245 

son  appui  ou,   du  moins,  pour  qu'il  cherche  à  le  faire 
supposer. 

Toutes  ces  circonstances  paraissent  avoir  produit  une 
nouvelle  direction  des  esprits  en  Angleterre  à  l'égard  de 
la  France  ;  c'est  sans  doute  pour  la  juger  de  plus  presque 
lord  Harrowby  et  M.  Canning  viennent  de  se  rendre  h 
Paris. 

Les  ulIra-royaUsles  les  ont  vus  paraître  comme  un 
appui  contre  le  ministère,  et  ce  qu'ils  proclament  ôtre 
l'influence  de  la  Russie,  le  public  et  tous  les  bons  esprits 
en  général  y  ont  attaché  Tidée  de  projets  nuisibles  aux 
intérêts  de  la  France.  Je  les  ai  rencontrés  à  une  réunion  le 
jour  même  de  leur  arrivée,  et  tous  les  deux  me  donnèren 
occasion  de  parler  des  alFaires  de  ce  pnys;  l'avantage 
que  me  procuraient  mon  expérience  et  eiicore  plus  Us 
vues  franches  et  sincères  de  notre  cabinet  me  fournirent 
les  moyens  de  leur  faire  un  tableau  de  la  France,  de  leur 
expliquer  le  mérite  et  Timporlance  relative  de  chacun 
des  partis  qui  la  divisent,  et  surtout  de  leur  démontrer 
la  supériorité  de  la  raison  du  roi  et  de  ses  ministres  sur 
les  agitations  odieuses  et  les  inepties  inexécutables  d'une 
minorité  qui,  laissée  à  ses  propres  imprudences,  aurait 
attiré  sur  elle-même,  sur  ses  compatriotes  et  sur  l'Europe, 
les  plus  grandes  calamités. 

Cette  conversation,  à  laquelle  je  m'étais  préparé  et  don 
je  sentais  dans  ma  position  toute  la  délicatesse  et  l'im- 
portance, parut  faire  sur  ces  deux  personnages  l'impres- 
sion la  plus  sérieuse.  Lord  Harrowby  obtint  pour  le  len- 
demain une  audience  du  roi  qui  lui  parla,  à  ce  qu'il  m'a 
dit  depuis,  de  la  manière  la  plus  ferme  et  la  plus  rai- 


%¥i         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

sonnable  sur  le  sysièmc  et  la  marche  que  Sa  Majesté 
avait  invariablement  décidé  de  donner  à  son  gouverne- 
ment ;  il  vit  Monsieur  le  lendemain  et  il  lui  a  tenu  le 
même  langage  qu'il  m'a  répété  ;  oe  prince  ne  paraît  pas 
recevoir  de  meilleurs  conseils. 

M.  Otnning  demanda  également  à  faire  sa  cour  au  roi 
en  particulier.  Je  le  vis  moi-même  aprP'S  son  audience 
qui  dura  plus  d'une  heure,  et  il  avoua  qu'il  en  était  com- 
plètement satisfait.  Actuellement,  il  est  allé  à  la  renconire 
de  sa  femme  qui  arrive  de  Bordeaux  pour  revenir,  dans  !o 
courant  de  cette  semaine,  à  Paris,  faire  un  séjour  qui  se 
prolongera  sans  doute  pendant  une  partie  de  la  session 
des  Chambres. 

C'est  avant-hier  seulement,  et  les  affaires  étant  daus 
cette  situation,  c|ue  m'est  parvenue  lexpédition  de Yolre 
Excellence,  datée  de  Moscou  le  31  août.  La  brièveté  du 
temps  ne  m'a  pas  permis  de  faire  le  déponillemeol 
dos  pièces  annexées  à  la  dépêche,  mais  je  n'ai  pas  perdu 
un  instant  pour  la  communiquei*  au  duc  de  Uichelieu,  qui 
m'a  prié  d'en  lémoigncr  toule  sa  reconnaissance. 

Le  duc  (lo  Wellington  étant  à  son  quartier  général 
depuis  si \  semaines,  et  M.  Canning  absent,  j'ai  jugé  con- 
venable don  faire  connaître  le -contenu  à  lord  Harrowbv. 
Cette  circonstance  amena  une  nouvelle  conversation  entre 
nous  qui  dura  trois  heures.  H  n'était  pas  diiFicile,  comme 
je  l'ai  déjà  fait  remarquer  à  >'otrc  Excellence,  de  donner  de 
ma  pari  à  cet  entretien  un  degré  d'intérêt  dont  il  parît 
résulter  quelque  bien,  ou  du  moins  des  lumières  sulli- 
santes  pour  mieux  découvrir  les  dispositions  du  ministère 
anglais.  L'esprit  et  la  lettre  des  traités,  le  principe  et  U 


l'T   m-    M.SSKMîtHM:.  -IM 

nalure  de  l'occupalioa  mililairc  de  la  France,  le  désir 
(l'atteindre  le  but  avoué  des  puissances,  qui  est  la  tran- 
quillité de  06  pays  sous  la  dynastie  légitime  ;  cette  tran- 
quillité mt^me  comme  moyen  indispensable  d'accélérer  et 
(l^assurer  celle  de  l'Europe,  et  surtout  les  vues  élevées  et 
désintéressées  de  Notre  Auguste  Maître  pour  proôurer  au 
inonde  une  paix  longue  et  dunible,  étaient  des  moyens 
propres  h  donner  à  mes  explications  tout  l'avantage 
qui  dérive  naturellement  de  l'importance  du  sujet. 

Nous  fûmes  parfaitement  d'accord,  comme  il  n'était 
nullement  difficile,  sur  la  thèse  générale;  mais  ayant  voulu 
l'éprouver  et  en  venir  à  des  mesures  réelles,  je  lui  parlai 
des  sollicitations  que  le  duc  de  Richelieu  venait  de  renou- 
veler auprès  des  quatre  cours  afin  d  obtenir  une  diminu- 
tion de  trente  mille  hommes  sur  l'armée  d'occupation. 

Four  éviter  les  inconvénients  qui  auraient  pu  résulter 
de  toute  initiative  de  notre  part  à  ce  sujet,  je  lui  rap- 
pelai que.  depuis  quelques  mois,  le  ministère  français  avait 
fait  au  duc  de  Wellington  une  semblable  proposition  ;  que 
ce  dernier  l'avait,  en  général,  encouragée  et  s'était  réservé 
d'en  conférer  avec  le  cabinet  à  l'occasion  de  son  voyage  à 
Londres; 

Uue  cette  communication  avait  eu  lieu  et  le  résultat 
envoyé  au  duc  de  Richelieu  avec  prière  de  me  le  faire 
conoaitre  pour  le  porter  à  la  connaissance  de  l'empe- 
reur: 

Que  Je  m'étais  acquitté  de  ce  devoir  et  que  je  venais 
maintenant  de  recevoir  la  permission  d'adhérer  à  la 
proposfitîon  du  gouvernement  français,  au  cas  surtout 
où  le  duc  de  Wellington  n'y  apporterait  pas  d'obstacle; 


248         CORKKSrONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Que  Jcs  cours  d'Autriche  et  de  Prusse  avaient  manifesté 
à  peu  près  les  mômes  dispositions  ; 

Que  la  question  paraissait  dépendre  définitivement  de 
l'Angleterre  ; 

Que  c'était  à  elle  à  considérer  si  une  pareille  mesure 
n'était  pas  éminemment  propre  à  maintenir  l'occupation 
militaire  dans  son  caractère  européen ,  transitoire  et 
amical  ; 

Si  l'épai^e  de  trente  millions  pour  la  France  n'était  pas 
un  moyen  ajouté  à  ceux  que  nous  devons  lui  souhaiter 
pour  la  mettre  à  portée  de  s'acquitter  plus  facilement  de 
ses  autres  engagements  envers  les  alliés; 

Si  enfin  les  malheurs  de  la  saison,  la  multiplication 
des  dettes,  l'augmentation  du  prix  des  denrées  destinées 
à  former  les  rations  dues  aux  troupes,  ce  qui  élève  la 
dépense  de  leur  entretien  pour  1817  h  190  millions, 
n'étaient  pas  des  objets  à  prendre  en  considération,  afin 
de  ne  pas  accumuler  des  charges  qui  pourraient  devenir. 
à  la  longue,  insupportables. 

Lord  Harrowby  qui  est,  au  fond,  un  homme  de  bien, 
n'opposa  directement  aucun  argument  péremptoire  à  mes 
observations.  Il  parla  de  la  nécessité  de  maintenir  l'armée 
française  dans  son  impuissance  actuelle,  d'attendre  encore 
quoique  temps  pour  obtenir  des  données  plus  certaines 
sur  la  disposition  de  lesprit  public  et,  en  somme,  il  montra 
plus  d'embarras  que  de  décision  sur  une  question  qui 
maintenant  dépend  d'eux,  et  dont  ils  recueilleront  exclu- 
sivement l'odieux  s'ils  s'obstinent  à  la  rejeter  ou  à  la  traîner 
en  longueur. 

Lui  ayant  demandé  quelques  explications  pour  mon  in- 


ET  DE  NESSKLRODE.  249 

formation  particulière  sur  les  motifs  qui  portaient  les  jour- 
naux anglais  à  se  déchaîner  contre  le  roi  et  ses  ministres 
et  à  soutenir,  tout  à  coup  et  depuis  la  dissolution  de  la 
Chambre,  les  exagérations  et  les  vues  imprudentes  des 
émigrés,  lord  Harrowby.  me  répondit  que  cette  influence 
n'existait  pas  au  point  où  on  paraissait  le  croire;  que  le 
gouvernement  ne  partage  nullement  la  doctrine  ni  le  lan- 
gage des  journaux  ;  mais  en  m*assurant  de  celte  vérité,  il 
avoua  que  les  courtisans  des  Tuileries  étaient  parvenus  à 
inquiéter  l'esprit  du  prince-régent,  à  lui  insinuer  une 
grande  partie  de  leurs  principes  et  à  lui  inspirer  la  terreur 
qui  les  agite  de  voir  continuer  le  système  révolutionnaire; 
que  les  ministres  se  conduisaient  d'aprùs  des  données  et 
des  principes  plus  solides,  mais  qu'il  était  à  désirer  de 
voir  le  prince  revenir  de  ces  impressions  ou  erronées  ou 

certainement  exagérées. 

Cet  aveu,  qui  me  donna  en  quelque  sorte  le  mot  de  l'é- 
nigme, m'autorisa  à  lui  dire  que  les  courtisans  dont  il  par- 
lait comptaient  beaucoup  sur  la  coopération  qu'ils  atten- 
daient de  sa  présence  et  de  celle  de  M.  Canning  à  Paris. 
Sur  cette  observation,  il  me  répondit  sans  hésiter  que  ce 
fol  espoir  existait  réellement,  que  M.  de  Chateaubriand  leur 
avait  fait  demander  une  entrevue,  qu'ils  lui  avaient  re- 
fusée pour  ne  pas  donner  au  ministère  du  roi  les  mêmes 
motifs  de  plainte  qu'eux  mêmes  auraient  envers  M.  de 
Richelieu  si,  se  trouvant  à  Londres,  il  établissait  des  com- 
munications sur  les  affaires  du  pays  avec  lord  Holland  et 
les  autres  membres  de  l'opposition,  et  que  tous  les  gens 
sages  pouvaient  compter  sur  leur  délicatesse  et  leur  dis- 
crétion à  cet  égard. 


250         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

Gomme  une  longue  conversation  amène  toujours  à  des  su- 
jets diflérents  qui  sont  ou  paraissent  peu  dépendants  les  uns 
des  autres,  nous  parlâmes  tous  les  deux  de  la  nécessité  de 
terminer  à  Taroiable  les  questions  accidentelles  qui  restent 
encore  pendantes  entre  la  France  et  les  autres  États, 
ou  bien  entre  ces  États  eux-mêmes  les  uns  envers  les 
autres.  Lord  Harrowby  insista  sur  la  nécessité  de  faire 
accéder  l'Espagne  au  congrès  de  Vienne  et  me  demanda  si 
je  connaissais  à  cet  égard  les  intentions  de  notre  cour  ;  je 
lui  répondis  qu'ayant  rendu  compte  de  ce  qui  avait  eu 
lieu  à  notre  conférence,  j'attendais  à  chaque  instant  des 
ordres .  définitifs.  U  ajouta  que  le  cabinet  britannique 
aurait  appuyé  la  réversion  de  Parme  en  faveur  de  l'Infante 
Marie-Louise  et  de  ses  héritiers,  soit  pour  faciliter  lacces- 
sion  de  l'Espagne  par  une  concession  qui  est  juste  et 
équitable,  soit  pour  ne  laisser  au  fils  de  Napoléon  aucune 
chance  de  posséder  un  pouce  de  terrain  en  souveraineté. 

Avant  de  prendre  congé,  il  m'avoua  qu'on  aurait  désiré 
ardemment  voir  de  notre  part  des  dispositions  de  désar- 
mement, du  moins  égales  à  celles  qui  avaient  été  prises 
par  les  grandes  puissances  voisines;  je  lui  répondis  que 
je  me  référais  à  cet  égard  à  toutes  les  explications  ami- 
cales qui  avaient  eu  lieu  sur  cet  objet  entre  notre  cour  et 
celle  de  Londres  ;  mais  je  pris  sur  moi  de  lui  observer  en 
môme  temps  que  le  vrai,  le  grand  désannement  en  Europe 
consistait  moins  dans  la  diminution  de  quelques  milliers 
de  soldats  que  dans  la  destruction  de  l'arsenal  de  toutes 
les  arrière-pensées  et  dans  la  coopération  franche,  loyale  et 
unanime,  pour  consolider  le  système  établi  par  les  traités; 

Que  ce  système  qui  comprend  les   intérêts  du  monde 


KT  DK  NESSELUODE.  251 

pouvait  ne  pas  élre  parfait,  mais  qu'il  était  suffisant  à  la 
gloire,  à  la  puissance,  au  bonheur  et  à  la  sûrclé  relative 
de  chacun  ; 

Que  Tempereur  qui  y  avait  tant  coopéré  ne  se  départirait 
jamais  de  principes  aussi  conformes  à  la  religion,  à  la 
morale  et  à  la  politique,  et  que  sa  Majesté  n'avait  d'autre 
sollicitude  que  de  les  voir  triompher  pour  le  bien  de  tous; 

Que  le  rôle  de  TAnglelerre  était  de  s'y  associer  et  d'al- 
ler de  pair  dans  l'ouvrage  de  cette  restauration  univer- 
selle, et  que  c'était  le  succès  d'une  entreprise  aussi  grande 
et  déjà  aussi  avancée  vers  son  perfectionnement,  qui  ser- 
virait à  obtenir  le  désarmement  général,  plus  que  les  insi- 
nuations et  les  jalousies,  moyens  usés  et  surtout  inutiles. 

Lord  Harrowby  parut  frappé  de  ces  vérités,  me  remer- 
cia du  ton  (fui  avait  régné  dans  nos  entretiens,  et  me  dit 
qu'il  partirait  dans  trois  jours  pour  Londres,  satisfait  de 
tous  les  renseignements  qu'il  avait  acquis  sur  les  affaires 
de  France,  et  décidé  à  les  employer  pour  éclairer  ses  collè- 
gues. 

C'est  après  cette  conversation  que  le  duc  de  Richelieu 
vint  m'informer  de  la  réponse  peu  encourageante  de 
Lord  Wellington  à  la  lettre  qu'il  lui  avait  écrite  pour  le 
préparer  à  consentir  à  la  réduction  de  l'armée  ;  elle  con- 
tient en  substance  que  la  nomination  des  députés  est  en 
eiïiH  de  bon  augure  pour  la  tranquillité  de  la  France,  mais 
qu'il  est  nécessaire,  avant  de  diminuer  les  forces, d'obtenir 
des  données  encore  plus  sûres. 

Leduc  de  Wellingl^on  sait  et  a  dit  lui-même  à  plusieurs 
reprises  que  cette  diminution  populariserait  le  roi  et  les 
ministres,  calmerait  les  esprits  et  soulagerait  les  finances 


252         COHRESPOxNDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

sans  mettre  aucunement  en  danger  ni  les  forces  étrangères 
ni  la  suprématie  qu'elles  y  exercent.  Ces  vérités  doivent 
avoir  acquis  une  plus  grande  consistance  depuis  qu'il  a  re- 
connu lui-même  que,  excepté  le  corps  russe  et  anglais,  tous 
les  autres  sont  inférieurs  à  leur  effectif,  au  moins  du 
quart,  de  sorte  que  les  rations  que  les  Français  distribuent 
aux  militaires  qui,  d'après  les  traités,  sont  censés  présents 
en  France  se  trouvent  converties  en  partie  au  profit  des 
chefs  ou  de  leur  gouvernement. 

Il  regrette  infiniment  que  le  duc  ne  soit  pas  à  Paris, 
d'où  il  est  parti  depuis  six  semaines;  ses  idées  à  l'égard 
de  la  France  ont  besoin  d'être  pour  ainsi  dire  cultivées; 
médiocrement  encouragé  à  cet  égard  par  son  gouverne- 
ment, il  met  de  son  côté  trop  d'importance  à  l'hostilité 
qu'il  rencontre  chez  les  anciens  militaires  et  eiî  prend  trop 
d'irritation  et  d'humeur.  Sa  corres[)ondance  avec  le  duc  de 
Feltre  se  ressent  éminemment  de  cette  disposition,  son  ton 
envers  ce  ministre  qui  ne  lui  a  jamais  montré  que  de  la 
docilité  et  presnue  de  la  soumission  est  dur  et  allier;  quelque 
irrégularité  dont  j'ignore  Texistence  ou  l'étendue  dans  la 
distribution  des  rations  l'a  décidé  à  menacer  de  se  mettre 
sur  pied  de  guerre  et  de  vivre  sur  le  pays  ;  c'est  cependant 
à  le  calmer  et  à  le  satisfaire  que  tout  le  monde  s'occupe. 
Depuis  son  départ,  je  n'ai  eu  aucune  communication  per- 
sonnelle avec  lui,  je  m'abstiendrai  de  toute  correspondance 
par  écrit,  dans  la  disposition  où  il  est,  jusqu'à  son  arrivée; 
la  conversation  a  moins  de  danger  et  m'a  toujours  paru 
faire  plus  d  impression  sur  son  esprit. 

Toute  cette  série  de  faits  fournira  à  Votre  Excellence  les 
moyens  d'en  tirer  les  conséquences  que  sa  prudence  lui 


KT  DE  NESSELRODE.  253 

indiquera;  ils  m'ont  paru  trop  intéressants  pour  différer 
un  instant  de  les  porter  à  la  connaissance  de  Sa  Majesté 
l'empereur  Notre  Auguste  maître. 

La  France  est  disposée  à  la  tranquillité  même  dans 
l'état  où  elle  se  trouve  :  le  calme  qui  a  régné  universelle- 
ment durant  les  élections,  malgré  les  pronostics  de  tant  de 
monde,  en  est  la  preuve  la  plus  convaincante. 

Le  roi,  qui  m'a  accordé  hier  une  audience  et  à  qui  j'ai 
communiqué  les  intentions  amicales  et  bienveillantes  de 
notre  monarque,  persiste  dans  le  bon  système  qu'il  a  adopte 
avec  la  plus  grande  résolution  ;  lui  ayant  parlé  de  quelque 
changement  de  procédés  à  mon  égard  que  j'ai  remarqués 
chez  Monsieur,  pour  connaître  l'importance  qu'il  mettait  à 
la  contradiction  de  ce  prince,  il  m'a  -répondu  de  ne  pas 
m'en  inquiéter,  et  jamias  je  ne  l'ai  trouvé  plus  indifférent 
sur  la  manière  de  penser  des  siens. 

La  majorité  des  députés  est  disposée  sans  contredit 
à  soutenir  le  ministère  actuel,  la  minorité  sera  active, 
turbulente,  et  encouragée  par  les  courtisans  des  princes» 
tant  qu'elle  conservera  l'espoir  de  dominer  dans  la  Chambre; 
cette  expérience  faite  sans  succès,  elle  deviendra  nulle  ou 
à  peu  près. 

Les  ministres  ont  besoin  d'un  système  suivi,  de  beau- 
coup d'attention  aux  intérêts  et  à  la  vanité  de  ceux  qui 
se  réunissent  à  eux,  d'un  ton  décidé  qui  en  impose  à  leurs 
adversaires,  et  de  beaucoup  de  prestige.  Comme  ils  rédigent 
les  lois,  il  faut  qu'ils,  se  concertent  avec  les  hommes  les 
plus  influents  de  la  Chambre  afin  que  ceux-ci  puissent  les 
soutenir  en  toute  connaissance  de  causé.  Il  est  indispen- 
sable de  donner  le  portefeuille  de  la  justice  à  un  homme 


264         CORRESPONDANCK  DE  POZZO  DI  BORGO 

distingué  de  leur  parti,  et  d'autres  changements  sont  néces- 
saires dans  la  distribution  de  plusieurs  places  inférieures  ; 
ils  trouvent  tliez  le  roi  toute  la  protection  désirable,  il  est 
prêt  à  les  environner  de  toute  sa  puissance. 

Avec  une  telle  conduite  le  succès  est  immanquable,  el 
les  intrigues,  de  quelque  part  qu^elles  se  montreot,  dispa- 
raîtront devant  la  sagesse,  la  fermeté  et  Tunion  ;  c'est  au 
duc  de  Richelieu,  respecté  et  vénéré  par  tout  le  monde,  à 
s'emparer  complètement  de  tous  les  avantages  de  sa  posi- 
tion et  à  voir  le  chemin  qui  le  mène  à  la  délivrance  de  sa 
patrie,  sans  s'affliger  des  obstacles  qu'il  devait  s'attendre 
à  rencontrer. 

La  France,  monsieur  le  comte,  et  Paris  en  définitive  sout 
pour  ainsi  dire  l'oreille  de  Denys;  tous  lés  secrets  des  cabi- 
nets de  l'Europe  retentissent  ici  en  dernier  ressort  par  le 
langage  et  la  conduite  des  agents  de  chaque  puissance  sur 
ce  théâtre  universel.  Le  long  rapport  que  je  prends  la  li- 
berté (le  vous  soumettre  contient  beaucoup  de  données  qui 
fourniront  à  votre  pénétration  et  à  votre  prudence  des 
inductions,  soit  sur  la  politique  générale,  soit  sur  celle  em- 
ployée envers  ce  pays. 

Il  est  une  irrande  vérité  dont  j'aperçois  tous  les  jours  les 
eiïets  et  l'importance  :  c'est  la  supériorité  que  nous  donne 
la  libéralité  de  nos  principes  soutenus  par  l'attitude  formi- 
dable de  notre  armée;  l'une  el  l'autre  sont  indispensables 
pour  empêcher  la  France  d'être  tenue  indéûniment  dans  un 
état  de  consomption  pire  que  la  mort. 

Si  on  pousse  la  dureté  aux  extrêmes,  le  roi  ne  voudra 
et  ne  [)ourra  pas  jouer  éternellement  le  rôle  de  collecteur 
des  taxes  au  profit  de  ses  ennemis  et  de  ses  rivaux.  Il  faut 


ET  DE  NESSELRODE.  25> 

honorer  son  existence,  et  soulager  ses  malheurs  dans  tout 
ce  qui  ne  nuit  pas  aux  intérêts  avoués  des  alUés;  sans  cela 
les  traités  qu'il  a  signés  ne  seraient  qu'un  suicide  igno- 
minieux pour  lui  et  pour  son  royaume. 

La  France  doit  dépenser  Tannée  prochaine  un  milliard, 
dont  trois  cents  millions  au  moins  ne  peuvent  se  trouver 
que  dans  les  ressources  du  crédit.  Si  le  duc  de  Wellington 
avait  permis  de  parler  de  la  diminution  demandée,  c'aurait 
été  la  découverte  d'un  trésor,  moins  par  les  épargnes 
qu'elle  aurait  produites  que  par  la  confiance  qu'on  aurait 
fondée  dans  les  intentions  des  alliés;  son  refus  excitera  bien 
des  alarmes.  La  ménie  somme  au  plus  sera  indispensable 
pour  l'année  1818  ;  c'est,  j'ose  le  dire,  le  terme  jusqu'où  les 
plus  hardis  croyent  pouvoir  pousser  les  sacrifices;  si  l'ar- 
mée tout  entière  ne  se  retire  pas  à  cette  époque,  les  cata- 
ractes de  toutes  les  calamités  sont  ouvertes  sur  ce  pays,  et 
peut-être  sur  l'Europe  plus  qu'on  n'a  l'air  de  le  croire. 

En  faisant  l'exposé  de  ce  qui  est,  et  de  ce  qui  peut  arri- 
ver, je  sens  combien  il  m'est  nécessaire  de  ne  rien  compro- 
mettre et  encore  moins  de  ne  rien  précipiter.  Toutes  le» 
questions  sont  ouvertes,  il  faut  les  reprendre  avec  calme 
et  forcer  les  moins  zélés  à  se  réunir  à  ce  qui  est  juste  et 
équitable,  ou  du  moins  à  dévoiler  leurs  intentions.  Je 
sens  toutes  les  difficultés  qui  m'environnent,  et  ce  n'est  que 
dans  la  générosité  do  Notre  Auguste  Maître  que  je  peux 
espérer  trouver  le  pardon  qui  me  sera  nécessaire  pour  tout 
ce  que  mon  zèle  n'aura  pu  atteindre  en  stccomplissant  mes 
devoirs. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


â&G         <:ORRKS1*ONDAM.K  DK  TOZZO  Dl  BORGO 


CCLl 

Scsselrode  à  Posso  di  Borr/o. 

(LcUrc  itartiruUérc) 

Moscou  2  octc4>re  1817. 

.Le  prince  Wolkonsky  voulant  absolument  expédier  son 
courrier  militaire,  je  ne  puis  vous  dire  autre  chose  par 
cette  occasion,  mon  cher  Pozzo,  sinon  que  nous  sommes 
tous  arrivés  heureusement  ici  depuis  trois  jours.  Capo 
distria  nous  a  également  rejoints  ;  les  eaux  lui  ont  bit  le 
plus  grand  bien.  Le  résultat  de  notre  premier  traviiil  avec 
l'empereur  sera  probablement  un  courrier  pour  Paris»  mais 
il  se  passera  encore  une  couple  de  jours  avant  que  ce 
travail  puisse  avoir  lieu,  car  notre  assiette  n'est  pas  en- 
core bien  prise.  Nous  sommes  encore  à  nous  reconnaître 
dans  celte  ville  immense. 
Cruvez,  mon  cher  comte,  elc.  • 


CCLIl 

Pozzo  di  Dorgo  à  Nesselrodc, 

i'Uttre  particulivrc.J 

Paris,  8  octobre  1817. 

Mon  cher  conito, 

Mon  ^xpéciilion,  en  date  du  21  scplembre/3  octobre, 
contenait  tant  de  détails  et  d'observations  sur  l'état  inté- 
rieur de  la  France  et  sur  1rs  dispositions  de  l'esprit  public 


KT  DK  NESSELRODK.  257 

à  l'approche  de  Fouvcrtufe  des  Cliambres,  que  je  ne  puis 
espérer  maintenant  ajouter  dans  cere-ci  rien  qui  raérile 
bien  particulièrement  voire  attention. 

]ji  composition  actuelle  de  la  Chambre  répond  exacte- 
ment à  celle  de  la  nation  qu'elle  représente.  Il  y  aura 
des  royalistes  forcenés;  il  se  montrera  des  niveleurs  qui, 
sous  prétexte  de  liberté,  visent  à  s'emparer  du  pouvoir 
par  des  révolutions  nouvelles  et,  cntrj  ces  deux  extrêmes 
luttera  le  gouvernement,  entouré  et  soutenu  de  touf«  la 
force  qu'il  compte  trouver  dans  la  vérité  et  la  sagesse  de 
ses  principes  et  dans  l'utilité  de  son  administration. 

Vous  me  reprocherez  de  ne  pas  m'en  être  mêlé  avant  ; 
vous  savez  combien  le  zèle  devient  quelquefois  importun, 
mais  ce  que  vous  ne  savez  pas,  c'est  "le  tourment  de  devoir 
mendier  pour  ainsi  dire  Tattention  et  d'être  obligé  de  revi- 
ser les  plus  grandes  choses  stante  pcde  tino.  Âpres  la  révé- 
lation de  ce  secret  de  confession,  je  voudrais  excommunier 
la  politique  qui  condamne  à  faire  violence  à  Tamitié.  Mal- 
gré les  imperreclions  de  l'homme  d'État,  l'homme  de  bien 
est  inappréciable.  Il  est  même  nécessaire. 

L'empereur  en  délivrant  l'Europe  a  pour  ainsi  dire  con- 
tracté l'obligation  de  la  protéger  et  de  la  conserver  ;  nous 
n'avons  pu  jusqu'à  présent  que  préparer  les  matériaux  de 
cet  édifice,  le  temps  s'approche  où. il  faudra  l'élever  à  la 
gloire  immortelle  de  Notre  Bon  Maître  ;  j'ai  un  pressen- 
timent que  l'entreprise  est  immanquable.  C'est  dans  cette 
vue  immense  que  j'ai  réglé  ma  conduite  ici  ;  j'ai  regardé 
la  conférence  comme  un  hors-d'œuvre,  et  l'organisation 
de  la  France  comme  le  but  véritable  de  ma  mission  et  le 
résultat  historique  de  cette  pi^riode  décisive. 

I».  17 


258         COBRESPONDANGE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Vous  avez  si  bien  parlé  de  moi  que  je  vous  en  remer- 
cie tendrement  ;  assurez  l'empereur  f^e  je  suis  pénétré 
de  mes  devoirs  et  de  tout  ce  que  sa  bonté  et  ses  bienfidU 
m'obligent  de  faire  pour  sa  gloire  et  pour  son  service  eo 
général.  Mon  idéal  consiste  à  le  voir  content  de  ma  con- 
duite et  de  la  part,  quoique  petite,  que  j'aurai  eue  dans 
l'ouvrage  qu'il  prépare  pour  la  consdidation  du  monde. 

Tout  considéré,  j'augure  bien  des  progrès  que  nous  ferons 
jusqu'à  l'époque  de  la  réunion  des  souverains;  yeBpbre 
pouvoir  vous  présenter  la  France  digne  d'être  comptée 
dans  la  composition  de  l'équUibre.  Si  an  asi  raisoimQbk 
8ur  les  dettes  particulières^  la  liquidation  finale  de  celles^ 
et  des  contributions  de  guerre  est  praticable  sans  qu'il 
reste  des  prétextes  de  garanties  ou  d'occupations  partielles. 
Les  Anglais  prévoient  cette  solution  ;  elle  ne  leur  platt  pas, 
mais  ils  n'osent  y  faire  obstacle,  du  moins  ouvertement. 
Sans  vouloir  jouer  le  rôle  de  prophète,  je  crois  ne  pas 
m'éloigner  de  la  prudence  commune  en  vous  proposant 
de  prendre  cet  état  de  choses  comme  une  des  données 
réelles  dans  la  composition  du  plan  général  que  l'empe- 
reur se  propose.  Mon  devoir  est  de  justifier  la  prédiction. 

J'ai  apj)elé  l'attention  de  Votre  Excellence  sur  le  désir 
témoigné  par  les  gens  de  bien  de  voir  tous  les  royalistes, 
amis  de  l'ordre,  et  quelles  que  soient  les  nuances  d'opinion 
qui  les  séparent,  se  réunir  autour  du  trône  et  ainsi  réduire 
l'opposition  au  petit  groupe  turbulent  des  agitateurs;  mais 
cette  opération,  toute  désirable  qu'elle  puisse  être,  ne  sera  ja- 
mais le  résultat  d'un  mouvement  spontané  et  encore  moins 
d'une  transaction  particulière.  L'efficacité  des  intrigues 
des  chefs  ultra-royalistes  et  les  moyens  qu'ils  offrent  à 


ET  DE  NESSELRODE.  2S9 

Ution  déjouée  de  ceux  qui,  ayant  perdu  le  pouvoir, 
Aient  de  le  voir  entre  les  mains  du  ministère  actuel, 
^tiendront  encore,  durant  la  session  prochaine,  ces 
tons  qui  sont  nécessaires  à  leur  crédit  expirant  et  à 

activité  malfaisante. 

I  fermeté  du  roi,  les  probabilités  encore  évidentes  de 
M^^vité,  l'union  des  ministres,  leur  habileté  et  le  zèle 
les  anime  et  que  leurs  ennemis  mêmes  rougissent  de 
rouer  y  attireront  néanmoins,  selon  toute  apparence, 
ifoes-uns  de  ceux  qui  avaient  l'habitude  de  voter  contre 
Tannée  dernière.  Cette  forme  de  recrutement  serait  la 

désûable  ;  elle  renforcerait  la  majorité  existante  sans 
ner  aucunement  un  grand  nombre  de  personnes  soup- 
leuscs  dont  elle  est  composée,  et  elle  n'exigerait  de  la 

des  ministres  aucun  sacrifice,  ni  dans  leur  ligne  de 
luHe,  ni  dans  la  distribution  des  places. 
ins  son  discours  d'ouverture,  le  roi  devra  faire  men- 

de  Tespoir,  qu'il  est  autorisé  à  entretenir,  de  voir  la 
loe  évacuée  par  les  troupes  étrangères  à  l'expiration  de 
CHsième  année  de  l'occupation,  et  préparer  la  Chambre 
x>nséquence  à  lui  accorder  le  crédit  propre  à  faciliter 
3  opération.  Il  lui  sera  également  impossible  de  ne 
fiure  comprendre,  quoique  de  la  manière  la  plus  gé- 
lie,  qu'il  existe  quelque  raison  de  croire  à  des  modifi- 
ons quelconques  au  sujet  des  réclamations  particu- 
m;  un  silence  absolu  à  cet  égard  produirait  les  plus 
»stes  pressentiments  et  exciterait  les  alarmes  les  plus 
gereuses.  J'ignore  s'il  existe  des  expressions  qui  se 
iveront  à  Tabri  de  la  critique  de  ceux  qui  ne  peuvent 
iniuer  à  regarder  sans  douleur  un  arrangement  défini- 


260         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

tif,  compatible  avec  Texistence  politique  et  rindépendanoe 
de  la  FraDce  ;  mais  le  roi  ne  saurait  sacrifier  à  de  pareille 
considérations  la  première  condition  de  sa  conserva- 
tion, qui  est  de  paraître  à  son  peuple  comme  un  média- 
teur eflicace  pour  réparer  les  maux  qui  Taflligent,  le 
relever  de  l'humiliation  où  il  est  tombé«et  le  oonstiluer 
de  nouveau  dans  sa  propre  opinion  et  dans  celle  du  monde 
entier  au  nombre  de  ceux  qui  figurent  parmi  les  premiers 
sur  la  terre.  Sans  celte  conviction,  rautorilé  souveraine, 
quelles  que  soient  les  mains  qui  Texerœnt  ou  la  forme 
sous  laquelle  elle  se  montre,  n'obtiendra  jamais  de  stabi- 
lité eu  France. 

Personne  plus  que  les  étrangers  n*est  intéressé  à  lué- 
nager  et  à  conserver  le  crédit  financier  de  ce  pays.  Aussi 
longtemps  que  la  France  devra  payer  les  contribatioas 
et  les  autres  charges,  ses  ressources  sont  toutes  au  profit 
do  ceux  qui  les  lui  ont  imposées,  et  lors  même  que  cette 
opération  se  trouvera  accomplie,  il  restera  encore  un  tel 
nombre  de  capitaux  engagés  dans  la  dette  française,  que 
sa  ruine  nuirait  plus  à  Ttlurope  qu'à  la  nation  qu'elle 
semble  concerner  dii-ectemcnt. 

L'accumulation  des  rentes  sur  le  marché,  les  incerti- 
tudes sur  rétendue  des  sacrifices  futurs  et  l'inquiétude 
d*uu  public  poussé  vei-s  tant  de  dii*ections  opposées,  ont 
démontré  qu*il  convenait  de  ménager  le  nombre  des 
inscriptions  au  grand  livre,  si  on  ne  voulait  pas  s'exposer 
à  les  voir  dépréciées  sans  mesure.  Le  ministre  des 
tinances  paraît  en  conséquence  avoir  le  projet  d'émettre 
une  certaine  quantité  de  bons  portant  intérêt,  et  semblables 
aux  bille(s  de  l'Échiquier  dont  la  trésorerie  anglaise  fait 


ET  DE  NESSELRODE.  261 

souvent  un  us^e  \tvs  ulile.  Celte  mesure  est  conseillée 
particulièrement  par  le  oomilé  des  emprunts,  qui  désire 
varier  les  moyens  de  crédit,  afln  de  tenir  le  tout  h  une 
échelle  plus  élevée  et,  en  conséquence,  plus  rassurante. 

Toute  l'Europe,  représentée  ici  par  des  commissaires  et 
des  receveurs  universels,  suppose  peut-être  que  la  question 
est  uniquement  de  recevoir  les  paiements  et  d'ofTrir 
les  quittances;  les  difficultés  de  produire  des  milliards, 
de  les  Urer  des  caisses  de  personnes  avares  et  soupçon- 
neuses,  de  les  présenter  à  jour  fixe,  échappent  à  leur  inad- 
vertance, à  leur  partialité  et  à  leur  ignorance.  Cependant, 
le  désir  d'avoir  n*est  pas  le  moyen  d'obtenir,  et  la  rigueur 
et  l'insulte  ne  réconcilient  pas  ceux  qni  en  souTrent  avec 
les  sacrifices  qu'on  leur  impose. 

L'irritation  contre  les  Anglais  peut  à  peine  être  conte- 
nue; à  tort  ou  à  raison,  ils  sont  ceux  dont  on  se  plaint 
le  plus  amèrement  dans  les  départements  occupés;  le  duc 
de  Wellington  est  quelquefois  accessible  h  des  ressen- 
timents qui,  h  leur  tour,  provoquent  des  mécontentements 
et  des  plaintes;  il  en  a  existé  de  très  fortes  h  l'occasion 
des  revues,,  de  la  pari  des  propriétaires  et  des  pauvres 
paysans  dont  les  terres  cnseraencéi^s  sont  devenues  des 
champs  d'exercice.  J'ignore  jusqu'à  quel  point  ces  récla- 
mations sont  exactes,  mais  le  gouvernement  en  a  reçu 
de  très  affligeantes  qu'il  s'est  empressé  de  supprimer.  Votre 
Excellence  jugera  aisément  si  un  tel  état  de  choses  peut 
être  longuement  enduré  sans  provoquer  un  éclat  de  la  ma- 
nière la  plus  dangereuse. 

Sous  d'autres  points  de  vue,  la  tranquillité  n'est  menacée 
nulle  part;  l*^  maréchal  Marmont,  après  avoir  opéré  per- 


aaS         CORRKSPONDANCE  DE  POZZO  D1  BORGO 

sonnellemeot  quelques  chaogements  à  Lyon  et  à  Grenoble, 
croit  maintenant  que  ses  pouvoirs  extraordinaires  n'ont, 
plus  d'objet;  le  roi  lui  a  permis/en  conséquenoe,  de  re- 
venir, et  ces  départements  vont  être  remis  sous  la  direction 
des  autorités  ordinaires. 

Jusqu'à  l'owerture  des  Chambres,  il  me  serait  impos- 
sible d'offrir  à  Votre  Excellence  des  aperçus  autres  que 
des  conjectures  générales;  sous  ce  rapport  j'ai  toute  raison 
d'espérer,  avec  les  personnes  qui  composent  le  gouverne- 
ment, une  session  qui  ajoutera  de  nouveaux  motifis  de 
sécurké  à  ceux  qui  existent  déjà.  Je  vois  à  la  vérité  les 
mêmes  hommes  reprendre  le  fil  des  mêmes  intrigues,  mais 
les  échecs  qu'ils  ont  éprouvés,  l'expérience  infructueuse 
de  l'année  précédente  et  l'augmentation  de  leur  discrédit, 
permettent  d'augurer  que  leur  mauvais  vouloir  restera 
sans  succès. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLIII 

Le  ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

{Dépêche.) 


Moscou,  17  octobre  1817. 


Monsieur  le  général, 


Les  dépèelies  dont  Voire  Excellence  a  chargé  M.  le  con- 
seiller de  cour  Swertchscoff,  vont  être  mises  sous  les 
yeux  de  Sa  Majesté  Impériale.  En  lui  rendant  compte  som- 


ET  DE  NESSELRODE.  263 

mairement  de  leur  contenu,  le  ministère  s'est  fait  un 
devoir  de  relever  la  sagacité  et  la  justesse  des  observations 
qui  y  sont  consignées,  tant  sur  la  situation  plus  rassu- 
rante de  la  France,  que  sur  les  deux  questions  qui  sont  du 

• 

ressort  de  la  conférence  ministérielle  de  Paris,  savoir:  celle 
des  liquidations  et  celle  des  affaires  coloniales.  En  réser- 
vant pour  une  expédition  plus  ample  que  Ton  lâchera  de 
taire  partir  par  le  courrier  militaire  du  mois  de  novembre, 
les  insiruclious  détaillées  dont  il  plaira  à  Notre  Auguste 
Maître  de  vous  faire  munir,  on  va  vous  indiquer  ici,  mon- 
sieur le  général,  le  plan  que  Sa  Majesté  a  daigné  tracer 
elle-même  du  travail  qui  se  rapporte  à  ces  deux  questions, 
et  dont  on  s'occupe  sans  relâche. 

Ces  indications  vous  fourniront  les  moyens  de  coopérer 
dès  ce  moment  au  succès  des  ouvertures  que  vous  serez 
incessamment  autorisé  à  faire  au  ministère  de  Sa  Majesté 
Très  Catholique  et  à  vos  collègues.  La  note  de  M.  le  duc 
de  Richelieu,  du  10  septembre,  et  les  directions  que  le 
cabinet  de  Berlin  a  données  au  comte  de  Goltz,  présentent 
raflaire  des  liquidations  sous  l'aspect  le  plus  compliqué. 
Ce  sont  des  extrêmes  qu'il  s'agit  de  rapprocher.  Et  c'est 
à  amener  ce  rapprochement  par  la  seule  force  irrésistible 
du  bon  droit  et  de  la  justice  que  seront  voués  l'inter- 
vention et  le  vote  de  l'empereur.  Un  mémoire  conçu  et 
rédigé  dans  le  sens  et  dans  les  formes  de  celui  que  le 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg  a  communiqué  à  ses  alliés 
lors  de  la  réduction  de  1  armée  d'occupation,  discutera  la 
question  des  liquidations  d'après  les  principes  de  droit  et 
selon  les  intérêts  légitimes  de  toutes  les  parties. 

Celte  pièce  sera  portée  à  la  connaissance  des  cabinets 


ÎC4         CORRESPONDAXCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

alliés,  et  surtout  elle  formera  la  ba^o  des  directions  que 
reœvroDt  en  même  temps  les  ministres  de  l'empereur  près 
les  cours  qui  semblent  le  plus  portées  à  vouloir  Texé- 
cution  avec  une  rigueur  exagérée  de  la  convention  du 
8/iO  novembre  ISIo. 

Si  reflet  de  ces  communications  simultanées  répond  à 
notre  attente,  nous  espérons  voir  les  diOérents  ministres 
accrédités  à  Paris  munis  d'instructions  mieux  faites  pour 
faciliter  un  arrangement  équitable  et  conforme  aux  vœux 
formés  par  le  cabinet  des  Tuileries. 

Pour  contribuer  encore  plus  particulièrement  à  un  tel 
résultat,  indépendamment  de  ces  mesures  gî*nérales.  Sa 
Majesté  Impériale  se  propose  de  s'adresser  elle-même  à  Son 
Auguste  allié,  le  roi  de  Prusse,  et  d'en  écrire  aussi  à  M.  le 
maréchal  duc  de  Wellington. 

Elle  fera  connaître  au  roi  son  opinion  dans  l'espoir  de 
la  lui  faire  partager  ;  et  elle  invitera  le  maréchal  à  se 
laisser  déférer  par  les  cours  alliées  la  direction  supérieure 
de  cette  négociation. 

Kii  la  plaçant  effectivement  hors  de  la  sphère  des  inté- 
rêts secondaires  pour  lui  conserver  le  caractère  politique 
qui  la  distinguo,  et  voulant  en  mémo  temps  respecter 
scrupuleusement  Ions  les  égards  que  les  puissances  du  pre- 
mier ordre  doivent  à  celles  qui  sont  plus  directement  intc'- 
ressées  au  fond  de  la  question,  il  importe  d'en  revêtir  la 
discussion  de  formes  solennelles  et  de  la  faire  soutenir 
par  une  autorité  qui  réunit,  par  le  fait  du  commandement 
de  l'armée  d'occupation,  les  suffrages  unanimes  de  toutes 
les  puissances. 

Telle  est  la  marche  que  nous  suivrons  dans  cette  cou- 


KT  UK  NKSSKLRODK.  265 

joncture.  Il  vous  est  réservé,  monsieur  Je  général,  d'en 
prévenir  confidentieUoment  M.  le  duc  de  Richelieu,  et  de 
vous  conduire,  en  attendant,  envers  vos  collègues  et 
M.  le  maréchal  duc  d^  Wellington  de  manière  que  vous 
puissiez  plus  tard  exécuter  avec  promptitude  et  succès  les 
ordres  de  Notre  Auguste  Maître. 
Jai  bien  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLIV 

Nesielrodc  à  Pozzo  di  Borgo , 

(Ldire  iHtrliculière.} 

Moscou,  17  octobre  181T. 

Voici,  mon  cher  Pozzo,  une  lettre  de  madame. S wet 
chine*  que  je  recommande  à  vos  soins,  quoiqu'elle  soit 
adressée  à  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  ultra  dans  le  royaume 
de  France  et  de  Navarre. 

Celle  que  vous  avez  vous-même  confite  à  M...  m'a  été 
exactement  remise  et  je  vous  en  remercie  de  tout  mon 
cœur.  Par  le  prochain  courrier  j'y  répondrai  plus  au  long  ; 
n  attendant,  je  vous  dirai  que  nous  sommes  dans  l'en- 
hantement  de  votre  dernière  expédition.  En  lisant  les  por- 
traits de  tous  les  ministres  tracés  vraiment  de  main  de 
maître,  on  serait  tenlù  d'envier  le  bienheureux  pays  qui 
possède  un  parel  ministère. 

1.  Madame  Swetchine  (Anne-Sophie  LoymonolTl,  née  à  Mosooa,  en 
1782,  moite  à  Paris  en  IS-'H,  n  iais3é  des  lettres  recueillies  plus  tard 
en  \olumc  \mt  M.  de  Talion \. 


266         CORRESFONDANCR  DK  POZZO  DI  BORG 


CCLV 

Capo  (Tlstria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière,) 

Moscou,  le  17  octobre  1817. 

Votre  boone  lettre  particulière,  mon  cher  Pozzo,  et  tous 
vos  rapports  sont  sous  les  yeux  de  l'empereur.  Nous  en 
avons  causé  dans  une  séance  assise.  Il  en  a  été  très 
content.  Vous  recevez  aujourd'hui  une  expédition  préli- 
minaire qui  vous  annonce  l'ouvrage  dont  elle  sera  suivie 
de  près.  Je  paie  cher  les  plaisirs  de  ma  campagne  en 
Bohème.  Cependant  ma  santé  se  soutient  et  fait  môme 
des  progrès.  Malgré  les  grandes  peines  qui  accompagnent 
un  nouvel  arrangement  de  ma  maison,  de  mon  ménage  et 
de  la  chancellerie,  je  suis  déjà  en  train  et  tout  marchera 
encore  mieux  qu'à  Saint-Pétersbourg. 

J  Vsi)orc  que  vous  serez  content,  monsieur  le  générai, 
du  travail  qui  regarde  les  liquidations  et  qui  partira  dans 
quinze  jours  au  plus  tard.  11  a  fallu  approfondir  la  question  et 
la  pressentir  de  manière  qu  elle  soit  promptemenl  et  utile- 
ment décidée.  Nous  suivons  la  marche  qui  nous  a  réussi 
jusqu'à  présent.  Pourquoi  en  chercher  une  autre?  Mais 
pour  arriver  là,  il  fallait  d'abord  débrouiller  nos  propres 
idées,  et  dire  clairement  ce  que  nous  voulons  et  ce  que  nous 
pouvons.  C'est  ce  qui  a  donné  lieu  à  la  dépêche  du  jour 
qui  vous  est  adressée. 

Adieu,  mon  cher  Pozzo,  porlez-vous  bien  et  croyez  à 
l'amitié  que  vous  a  vouée  votre  ami  véritable. 


ET  DE  NESSELRODE.  2S7 


CCLVI 

Pozso  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  19  octobre. 

Monsieur  le  comte, 

Immédiatement  après  que  j'eus  adressé  à  Votre  Excellence 
mon  expédition  du  8/20  de  ce  mois,  le  duc  de  Wellington 
arriva  à  Paris  sans  en  avoir  prévenu  personne  autre  que 
l'ambassadeur  d'Angleterre,  qui,  de  son  côté,  avait  laissé 
ignorer  cette  circonstance  à  tous  ses  collègues. 

Le  jour  même  de  son  arrivée,  il  se  rendit  chez  moi 
sans  me  trouver.  Mais  il  me  rencontra  lorsqu'il  revenait  de 
sa  visite  ;  il  descendit  de  cheval,  me  témoigna  les  démons- 
trations ordinaires  d'amitié,  et  nous  parlâmes  d'affaires 
avec  la  liberté  et  le  ton  accoutumés. 

Son  séjour  à  Paris  n'a  duré  que  quatre  jours,  durant 
lesquels^ nous  avons  eu  occasion  de  causer  sérieusement 
sur  les  affaires  intérieures  et  extérieures  qui  méritent  une 
attention  particulière. 

Ayant  l'intention  de  se  rendre  à  Londres,  pour  où  ii 
est,  en  effet,  parti  le  12/24,  et  étant  invité  par  lord  Li- 
verpool  à  se  réunir  à  lui  et  à  lord  Castlereagh,  afln  de  se 
concerter  et  de  s'entendre  dans  une  circonstance  où  plu- 
sieurs affaires  sérieuses  demandent  un  examen  scrupuleux 
et  particulier,  il  a  voulu,  comme  il  était  naturel,  con- 
naître, quoique  en  passant,  l'état  de  choses  à  Paris,  voir 


Hd»         CORRESPONDANCE  1>K  POZZO  DI  BORGO 

le  roi  et  le  duc  de  Richelieu,  et  se  rapprocher  des  ministres 
de  la  Conférence  après  une  absence  de  deux  mois. 

En  parlant  des  affaires  de  France,  le  duc  m'a  paru 
satisfait  de  l'aspect  qu'elles  présentent.  Avec  sa  saiB^acité 
ordinaire,  il  m'a  demandé  des  renseignements  sur  les  pro- 
jets financiers  du  gouvernement  à  l'égard  du  service  de 
l'armée,  et  sur  les  ressources  qu'il  se  prépare  pour  le  mo- 
ment de  la  réunion  des  souverains. 

Je  m'empressai  de  lui  expliquer  le  môme  plan  dont 
j'ai  eu  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence 
dans  mes  expéditions  précédentes,  savoir  :  que  le  roi  adres- 
serait aux  Chambres  les  demandes  nécessaires  pour  sub- 
venir à  toutes  les  dépenses  de  l'année  iSVi  ;  que  cela 
fait,  il  demanderait,  vers  la  fin  de  la  session,  le  crédit 
pour  acquitter  en  entier  les  contributions  de  guerre  el 
que,  sous  le  titre  de  libération  générale  du  pays,  il  cumu- 
lerait celte  demande  avec  celle  des  réclamations  particu- 
lirn's,  si  on  pouvait  en  connaître  et  en  fixer  le  montant  à 
colle»  ('poquo. 

Los  ol)servalions  que  la  matirre  me  fournit  le  confir- 
nirrcnl  complètement  dans  la  même  opinion  ;  il  convint  que 
révacuation  du  territoire  français  était  inévitable,  que  la 
prolongation  do  l'occupation  militaire  amènerait  des  con- 
sofjuonccs  irrèsisiihies,  troublerait  l'ordre  et  la  paix  exis- 
tante en  Europe,  qu'il  ne  voyait  d'autre  difficulté  contre 
celle  résolution  que  celle  résultant  des  liquidations  de 
dettes  particulières;  qu'il  désapprouvait  la  forme,  l'esprit 
et  l(\s  expressions  des  instructions  du  cabinet  prussien  au 
comte  de  (îoitz;  que  la  cour  de  Berlin,  en  laissant  entre- 
voir la  possibilité  d'un  arrangement,  élève  des  obstacles 


ET  DE  NES8ELH0DE.  269 

sur  le  chemin  qui  peut  nous  y  conduire;  enfin,  qu'il  élait 
indispensable  de  nous  réunir  pour  amener  une  conclu- 
sion raisonnable  et  môme  nécessiûre  à  la  tranquillilô  de 
tous. 

C'est  dans  ces  sentiments  que  nous  eûmes  le  jour  sui- 
vant une  conférence  commune  et,  le  lendemain,  une  autre 
où  intervint  le  duc  de  Richelieu.  Âpres  avoir  démontré 
l'impossibilité  de  soutenir  les  difficultés  dont  on  Tacca- 
blait,  ce  ministre  se  préla  à  l'idée  de  faire  avancer  les 
liquidations,  afin  d'établir  la  différence  entre  les  demandes 
et  les  dettes  qui  seraient  exigibles  en  vertu  de  la  conven- 
tion du  20  novembre,  pour  ensuite  balancer  la  possibilité 
des  paiements  avec  les  réclamations. 

Ce  procédé  est  si  raisonnable  que  même  le  comte  de 
Goitz  ne  trouvera  pas  le  moyen  de  s'y  opposer.  Cependant, 
Votre  Excellence  verra,  par  la  dépêche  qui  traite  particu- 
lièrement de  cet  objet,  les  nouvelles  tracasseries  que  les 
commissaires  se  sont  efforcés  d'y  apporter. 

Le  duc  de  Wellington  a  vu  le  roi  en  audience  particu- 
lière deux  fois,  et  M.  de  Richelieu  presque  constamment. 
Sa  Majesté,  ainsi  que  le  ministre,  lui  ont  tenu  un  langage 
conforme  à  celui  dont  je  m'étais  servi  moi-même. 

Au  moment  de  son  départ,  je  l'ai  prié  d'appeler  l'atten- 
tion de  lord  Liverpool  et  de  lord  Castlereagh  sur  les  objets 
principaux  qui  mériteront  d'une  manière  plus  particulière 
l'attention  des  souverains  à  l'époque  de  leur  réunion  ;  il 
ma  paru  hautement  préoccupé  Je  cetle  idée,  et  ce  serait 
un  grand  avantage  si,  en  revenant,  il  voulait  ou  pouvait 
entrer  dans  quelques  développements  propres  à  nous 
laisser  entrevoir  les  desseins  du  cabinet  britannique. 


170         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

J'ai  réuni  dans  la  présente  dépêche  les  diflërents  objets 
dont  je  me  suis  entretenu  avec  le  duc  de  Wellington  ;  j'ai 
voulu  signaler  en  même  temps  l'opinion  qu'il  m'a  para 
professer  sur  chacun  d'eux.  Ses  dispositions  m'ont  para 
généralement  bonnes,  je  l'ai  exhorté  à  revenir  avec  le  plus 
de  données  possibles,  et  assez  tôt  pour  terminer  pendant  la 
session  des  Chambres  tout  ce  qui  a  besoin  de  l'être  durant 
cette  période  pour  parfaire  l'ouvrage  de  la  tranquillité 
générale. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLVIl 
Pozao  di  Borgo  à  Neiêelrode. 

(Drpérhr) 
I  N»  55r.  I 

Paris,  19/3!  octobre  1817. 

La  note  du  duc  de  Richelieu  en  date  du  10  septembre, 
invitant  Its  ministres  de  la  Conférence  à  demander  des  iji- 
structions  à  leurs  cours  respectives  afin  d'être  autorisés  à 
convenir  de  certaines  modifications  relatives  à  la  conven- 
tion du  8/  20  novembre  1815,  a  été  portée  à  la  connaissance 
d(*  Votnî  Excellence  avec  le  protocole  n°  134. 

Ce  fut  presque  immédiatement  après  que  parurent  les 
instructions  imprimées  de  la  cour  de  Berlin  envoyées  au 
comte  de  Goltz. 

Les  conversations  qui  ont  eu  lieu  à  la  Conférence  avec 


ET  DE  NESSELHODE.  271 

le  duc  de  Wellington,  Tinquiétude  du  gouvernement  et  du 
public  français,  l'agitation  des  agents  étrangers  et  la  persé- 
vérance avec  laquelle  la  Prusse  s*est  décidée  à  traiter  cette 
affaire,  semblèrent  aux  commissaires  de  ces  puissances  une 
occasion  d'obtenir  de  mes  collègues  et  de  moi  la  signature 
d'im  office  rédigé  par  eux  et  destiné  à  être  adressé  au  duc 
de  Richelieu. 

Cette  pièce  a  été  lue  par  le  comte  de  Goltz  à  chacun 
de  nous  en  particulier  sans  vouloir  en  laisser  copie  avant 
d'avoir  obtenu  la  promesse  de  la  signature;  et  comme  au- 
cun ne  s'est  regardé  comme  autorisé  à  y  consentir,  elle  est 
restée  pour  le  moment  sans  effet. 

La  teneur  de  cette  production  était  une  exposition  des 
motifs  qui  avaient  justiGé  la  convention  du  20  novembre, 
et  une  démonstration  que  la  France  ne  pouvait  pas  igno- 
rer l'étendue  de  ses  engagements.  L'argument,  basé  sur 
la  convenance  de  ne  pas  mettre  cette  nation  au  désespoir, 
s'y  trouvait  rétorqué  par  celui  qui  prescrivait  aux  alliés 
d'éviter  à  leur  tour  le  mécontentement  de  leurs  propres 
sujets. 

Le  mot  soulagement  y  était  employé  d'une  manière  si 
vague  qu'il  devenait  presque  dérisoire.  On  demandait,  en 
attendant,  un  fonds  de  garantie,  le  payement  de  l'intérêt  de 
retard  et  la  continuation  des  liquidations,  tout  en  admet- 
tant sans  objection  les  points  que  la  France  avait  contestés 
jusqu'à  présent. 

Ce  langage  devait  être,  selon  le  projet,  celui  de  tous  les 
ministres  parlant  au  nom  de  leur  gouvernement.  Votre 
Excellence  en  appréciera  la  convenance;  je  ne  saurais 
m'abstenir  néanmoins  de  lui  observer  que  c^était  à  l'ouver- 


272         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

turc  (les  Chambres  qu'on  devait  le  tenir  en  France,  et  non 
au  moment  où  Ton  combine  les  moyens  de  rembourser  deux 
cent  soixante-seize  millions  au  milieu  de  la  chaleur  des 
partis,  où  Ion  cherche  à  rétablir  un  crédit  qui  se  compose 
de  mille  éléments  diiïérents  et  tous  nécessaires,  malgré  un 
déficit  dans  les  l'oceltos  et  les  suites  de  la  misère  qui  en  a 
été  la  première  cause. 

Le  général  Vincent,  qui  partageait  les  mêmes  opinions 
que  moi,  est  intervenu  pour  les  affirmer  d'une  manière  plus 
formelle. 

liC  cabinet  de  Vienne,  quoique  persuadé  que  celui  de  Ber- 
lin a  voulu  rentraiaer  dans  les  errements  contenus  dans  ses 
instructions  imprimées,  et  malgré  l'embarras  où  la  Prusse 
a  tenté  de  le  placer  en  assumant  le  rôle  de  protectrice  de 
toutes  les  puissances  secondaires  contre  la  France,  a  néan- 
moins examiné  la  question  avec  calme  et  sous  un  point  de 
vue  plus  conforme  à  l'ordre  compatible  avec  les  inlérôts 
qui  dérivent  des  autres  engagements,  et  susceptible 
d  amener  à  une  conciliation  équitable.  Il  a,  en  consé- 
quence, éloigné  la  prétention  du  fonds  de  garantie 
immédiat,  comme  nuisible  dans  l'incertitude  actuelle  au 
crédit  général  de  la  France  ;  il  a  beaucoup  appuyé  sur  la 
nécessité  d'accélérer  la  liquidation  aiin  de  fixer  la  ba- 
lance eulre  les  réclamations  demandées  et  celles  qui  seront 
reconnues  exigibles,  et  il  s'est  abstenu  surtout  de  ce  lan- 
gage de  récriminations  vraiment  inapplicable  au  gouver- 
nement actuel,  et  si  peu  digne  des  principes  et  des  conve- 
nances par  lesquels  les  souverains  qui  sont  à  la  tête  de 
l'Europe  se  sont  proposés  de  rétablir  et  de  consolider  la 
tranquillité  générale. 


KT  DE  NESSELIiODK.  273 

Le  duc  de  Richelieu  ayant  adressé  sur  ces  entrefaites  la 
note  dans  laquelle  il  accepte  de  continuer  les  liquidations 
comme  moyen  d'éclaircir  la  question,  nous  lui  avons  ré- 
pondu en  acceptant  la  proposition  et  nous  nous  soomies 
abstenus  d'entrer  dans  d'autres  détails. 

Mon  intention  est  que  le  duc,  pour  preuve  de  son  désir 
d'accélérer  les  liquidations,  nous  propose  de  procéder  à  cette 
opération  par  catégories  successives  selon  l'ordre  contenu 
dans  le  projet,  et  que  nous  invitions  ensuite  les  conmiis- 
saires  à  s'y  couronner. 

Votre  Excellence  observera  dans  ce  plan  que  la  priorité 
est  accordée  aux  prétentions  qui  sont  en  elles-mêmes  les 
plus  fondées  par  leur  nature.  Les  articles  depuis  le  n®  14 
jusqu'au  n®  18  inclusivement  paraissent  l'être  moins  et 
peovent  admettre  en  conséquence*  des  modiCcations  plau- 
sibles. 

Malgré  tous  ces  expédients,  le  duc  de  Richelieu  a  presque 
perdu  l'espoir  d'en  trouver  un  qui  soit  propre  à  être 
combiné  avec  la  situation  fmanciére  et  en  conséquence 
avec  lasituation  politique  du  pays.  11  voit,  dans  les  demandes , 
qu'il  lui  sera  impossible  de  rejeter  une  accumulation  supé- 
rieure à  ce  que  la  France  pourra  supporter.  Tantôt  il 
voudrait  demander  aux  puissances  l'abandon  d'une  année 
de  contributions  de  guerre  pour  en  appliquer  la  somme 
aux  liquidations,  et  tantôt  il  désespère  de  voir  accueillir 
ni  ce  projet,  ni  aucun  autre.  On  doit  payer  les  contribu- 
tions parce  qu'elles  sont  justes  en  grande  partie  ;  si  l'effet 
de  ces  exigences  sur  la  France  devient  une  obsen^ation 
secondaire  dans  l'ordre  du  raisonnement,  dans  celui  des 
événements  il  peut  devenir  le  premie  ,  à  moins  qu'on  n'y 
II.  18 


^r\         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

apporte  la  pins  grande  elairvoyanee  et  une  modératiou 
efficace. 

Pour  bien  juger  de  la  position  actuelle  sur  ce  point  et  des 
conséquences  qui  peuvent  en  résulter,  il  convient,  à  mon 
avis,  de  se  rappeler  les  justes  inquiétudes  qui  furent 
ressenties  au  moment  de  la  signature  de  ces  énormes 
engagements.  La  prévoyance  mesurait  déjà  la  distance  qui 
existait  entre  chacun  des  articles  et  son  exécution  ;  mais 
rirritation  et  la  cupidité  empêcheront  d'entendre  les  conseils 
de  la  sagesse.  Les  Anglais  ne  sont  pas  exempts  de  ce  re- 
proche, si  c*en  est  un  ;  la  convention  qui  les  regarde  en 
particulier  fut  supposée  ne  comprendre  que  la  valeur  de 
trois  millions  de  rente  environ  :  ils  en  demandent  au- 
jourd'hui huit,  sans  faire  entrer  dans  le  calcul  ce  qui  les 
concerne  en  vertu  de  l'article  R  de  la  conventiOD 
générale. 

Rien  n'est  plus  indispensable  que  de  terminer  toutes 
cos  questions  avant  la  fin  do  la  session,  mais  rien  malheu- 
reusement n'est  plus  probable  que  de  voir  ce  ternie  arriver 
sans  aucun  résultai  décisif;  alors  s'élèveront  les  questions 
au  gouvernement  pour  connaître  l'état  des  finances  de  la 
France,  alors  pourront  survenir  les  tumultes,  la  déprécia- 
tion du  crédit  et  les  autres  conséquences  que  MM.  les  com- 
missaires prussiens  sont  impuissants,  à  mon  avis,  à  pré- 
voir ou  à  arrêter. 

.l'ai  riionneur  d'iMre,  etc. 


ET  DK  NESSELRODE.  275 


.0 


(Dépédi€,) 

\  N^  567J 


CCLVlll 
Pozzo  di  Borgo  à  Nessehxxie, 

Paris,  19/31  octobre  1817. 

Monsieur  le  comte, 


Les  ministres  de  la  Conférence  se  sont  occupés  de  con- 
naître les  mesures  que  le  gouvernement  français  pren- 
drait afin  de  pourvoir  au  service  et  de  rc*mpiir  les  enga- 
gemoits  à  sa  charge  durant  Tannée  1818. 

Ayant  écrit  à  cet  efiet  une  note  au  duc  de  Richelieu, 
à  la  date  du  5/17  septembre,  ce  ministre  nous  adressa 
la  réponse  annexée  au  protocole  169,  par  laquelle  il  nous 
annonçait  que  les  paiements  journaliers  pour  la  contribu- 
tion de  guerre  seraient  repris  le  l^*"  novembre  prochain. 

I^  France  persiste  dans  l'offre  de  payer  la  contribution 
de  guerre  de  cent  quarante  millions  dans  Tannée,  sauf 
quelques  arrangements  quant  à  la  transposition  d'un  mois 
à  l'autre  qui  pourrait  devenir  nécessaire  ainsi  qu'il  est 
arrivé  cette  année-ci. 

Elle  remboursera  également  la  totalité  de  la  solde  et 
de  l'équipement  de  l'armée  jusqu'à  la  concurrence  de  quarante 
millions.  Ces  deux  sommes,  ajoutées  à  celles  qui  seront 
appliquées  aux  vivres  et  à  l'entretien  de  la  même  armée, 
forment  le  montant  des  deux  cent  soixante-dix  millions 
auquel  est  porté  par  le  traité  le  maximum  des  charges 
annuelles  de  ce  pays. 


276        CORRESPONDANCE  DB  POZZO  DI  BORGO 

Rien,  à  notre  avis,  ue  nous  a  paru  plus  satisfaisant  que 
cette  perspective.  Les  oours  ont  le  plus  grand  intérêt  à  la 
ménager  et  à  Tencourager,  si  elles  veulent  la  voir  se  réa- 
liser à  l'avantage  commun.  Ce  serait  une  grande  injustice 
et  une  imprudence  dont  les  efléts  ne  manqueraient  pas 
d'être  éminenunent  nuisibles,  si  le  succès  des  efforts  de  h 
France  à  remplir  les  plus  délicats  de  ses  engagements 
sen'ait  de  motif  pour  multiplier  les  exigences  et  embar- 
rasser la  position.  Lorsqu'on  parvient  à  constituer  un  sy^ 
tùme  de  crédit  et  de  recette,  qui  donne  les  espérances  les 
plus  fondées  de  pouvoir  exécuter  des  paiements  que  les 
plus  conflants  regardaient  conune  très  incertains,  on  voit 
se  multiplier  de  tous  côtés  des  demandes  qui,  si  elles  ne 
sont  pas  modérées,  jetteront  le  tout  dans  la  confusion  la 
plus  complète. 

La  sévérité  avec  laquelle  on  persiste  à  exiger  rexécution 
entière  de  la  convention  concernant  les  dettes  partico* 
lières,  la  rigueur  des  menaces  et  l'étendue  des  prétentions 
peuvent  porter  la  France  au  désespoir,  et  préparer  à  l'Eu- 
rope des  diflicultés  que  les  gens  mêmes  qui  les  provoquent 
ne  sont  pas  capables  de  calculera 

1 .  Richelieu  au  comte  Capo  (Tlstria, 

Paris,  )o  octobre  1817. 

Vous  Gonoaisseï  les  instructions  imprimées  données  aa  comto  Golts. 
Poizo  vous  met  au  taxi  de  ce  qui  se  passe  ici  à  ce  siget.  Mais  il  est 
nécessaire  que  vous  sachiez  bien  dans  quel  embarras  ooos  nous  troo- 
vons  et  à  quels  dangers  nous,  et  par  contre-coup  l'Europe,  nous 
sommes  exposés. 

Vous  nous  avez  donné  à  résoudre  le  problème  le  plus  difficile.  H 
s^agissait  de  faire  reprendre  racine  à  cotte  an       e  famille,  sépane 


ET  DE  NESSELRODE.  277 


CCLIX 

f 

Pozso  di  Borgo  à  Nesaelrode. 

(Dépêche.) 

PapÎ8,19/31  octobre  1817. 

Monsieur  le  comte, 

Les  objets  traités  dans  les  numéros  précédents  de  la  pré- 
sente expédition  étant  de  ceux  qui  influent  directement 
sur  la  situation  et  la  tranquillité  de  la  France,  je  n'aurai 
que  quelques  observations  à  ajouter  à  Tégard  de  la  per- 
spective que  présentent  les  affaires  au  commencement  de 
la  session  imminente  des  Chambres. 

La  force  du  ministère  actuel  est  fondée  sur  la  considé- 
ration qui  lui  a  été  témoignée  par  les  puissances  étran- 
gères, et  sur  la  persuasion  du  public  que  le  duc  de  Riche- 

dq>iiis  yiogt-cioq  ans  da  sol  qui  Tavait  Tue  naître,  sur  lequel  elle 
aiait  régné  pendant  huit  siècles.  H  fallait  affermir  un  nouveau  gou- 
Temement  au  milieu  des  factions  opposées,  du  déchaînement  des  pas- 
sions et  d'une  irritation  causée  par  des  éTénements  sans  exemple.  En 
même  t^aps  que  Ton  nous  impose  une  tâche  si  difficile,  on  la  rend 
presque  impossikile  i  remplir  par  les  charges  énormes  dont  on  grëfe 
la  France,  qu'on  a  Tair  de  ne  rendre  à  ses  spuferains  légitimes  que 
pour  qu'ils  l'exploitent  au  profit  des  peuples  et  des  gouvernements 
étrangers  :  contribution  de  guerre  de  sept  cents  miUions,  entretien 
dTane  armée  de  cent  cinquante  mille  hommes,  enfin  acquittement  des 
eréencet  des  sujets  étrangers  sur  la  France.  Telles  sont  les  conditions 
que  nous  avions  à  remplir.  Nous  avons  fait  des  efforts  incroyables  pour 
être  fidèles  A  nos  engagements.  Mais  voilà  qu'après  avoir  épuisé  toutes 
nos  resBoaroes,  au  milieu  des  malheurs  et  des  désastres  causés  par 
rintempérie  des  taisons,  se  déroule  devant  nous  cette  longue  série  de 


278         COUUESPONDANCE  DE  TOZZO  DI  BORGO 

Heu  est  un  instrument  meilleur  qu'aucun  autre  pour  aider 
la  France  à  se  sortir  de  la  ijosition  dangereuse  et  acca- 
blante où  elle  a.  été  placée  par  les  événements  et  les  tran- 
sactions de  1813.  * 

Cette  opinion  a  été  justifiée  jusqu'à  présent,  et  elle  con- 
tinuerait à  s'afFermir  sans  l'embarras  des  questions  pécu- 
niaires. Une  nation,  qui  après  avoir  payé  des  sommes  im- 
menses, se  trouve  encore  dans  l'incertitude  sur  le  terme  et 
'étendue  de  ses  sacrifices  et  de  ses  souffirances,  et  qui  dan^ 
un  état  de  gêne,  d'humiliation  et  d'épouvante,  est  appelée 
à  délibérer,  off^  peu  de  garanties  de  stabilité  et  de  sa- 
gesse, du  moins  pour  ce  qui  concerne  cet  état  financier 
exceptionnel. 

Les  institutions  de  la  France  provoquent  par  leur  naturt* 
à  l'indépendance  et  même  à  l'exaltation  ;  un  Sénat,  un 
peuple  qui  délibèrent.quoique  avec  des  formes  et  des  res- 
trictions représentatives  et  sous  l'influence  de  la  couronne, 
ne  sont  pas  souvent  de  grands  exemples 'de  patience  et  de 
résignation. 


réclamations  qui  ctlVaye  les  imaginations  et  jette  le  désespoir  dass 
toutes  les  âmes.  Noos  demandons  quelque  soulagement,  quelque  modi- 
fication à  un  traité  évidemment  inexécutable.  Pour  toute  réponse  on  fait 
imprimer  à  Berlin  de  soi-disantes  instructions  au  comte  de  Goltz  dans 
lesquelles,  du  ton  le  plus  hautain,  on  nous  reproche  notre  mauvaise 
foi  et,  en  nous  promettant  vaguement  quelque  adoucissement  à  no> 
maux,  on  n'en  insiste  pas  moins  et  avec  une  extrême  rigueur  sur 
Texérution  de  tous  les  articles  du  traite,  lui  donnant  même  une  exten- 
sion forcée.  Maintenant,  monsieur  le  comte,  yeuillez  voua  aouTenir 
que  nous  vivons  sous  un  gouyemenient  représentatif,  dont  la  publi- 
cité de  toutes  les  transactions  fait  partie  essentielle.  Songez  que  Ton  ne 
peut  refuser  aux  Chambres,  si  elles  le  demandent,  la  connaissance  de 
la  situation  du  pa^'S  sous  le  rapport  de  la  politique  et  des  finances. 
(Le  dite  de  Richelieu,  toc.  cit..  p.  509.; 


ET  DE  NESSELKODK  279 

Une  fois  que  Timpression  produite  par  la  terreur  des 
années  étrangères  a  commencé  à  diminuer,  il  était  naturel 
de  s'attendre  à  une  réaction  diffîcile  à  contenir.  Cepen- 
dant la  bonne  conduite  dans  les  affaires  intérieures,  les 
conseils,  les  espérances  et  une  autorité  non  interrompue 
sont  parvenus  à  éviter  les  écarts,  et  à  comprimer  un  pa- 
triotisme mal  entendu  et  qui  avait  été  employé  mal  à 
propos. 

Aujourd'hui,  au  lieu  de  s'éclaircir,  l'avenir  paraît  avec 

le  temps  s'obscurcir  davantage  sm*  un  point  qui  touche 
à  la  fortune  publique  et  privée,  et  sur  lequel  les  partis 
sont  réunis  par  l'intérêt  et  pour  ainsi  dire  par  l'instinct 
qui  leur  appartient  à  tous.  Le  collège  des  commissaires 
liquidateurs,  s'agitant  contre  Tidée  d'une  conciliation,  en- 
trant en  lutte  contre  les  doléances  d'une  part,  et  contre 
les  demandes  et  les  récriminations  de  l'autre,  produit 
presque  l'effet  d'une  nouvelle  invasion.  La  démarche  de 
la  Prusse,  et  le  rôle  ostensible  qu'elle  s'est  donné  a, 
converti  la  négociation  entamée  dans  un  esprit  de  paix  en 
une  cause  alarmante  de  discorde. 

S'il  est  établi  dans  les  Chambres  que  tout  arrangement 
est  impossible,  personne  ne  saurait  répondre  d'empêcher 
les  débats  les  plus  dangereux  et  les  plus  compromettants. 
En  traitant  ces  matières  la  France  aggravera  ses  malheurs 
et  peutrétre  précipitera  sa  ruine.  Mais  j'oserais  demander 
à  ceux  qui  ne  craignent  pas  de  la  provoquer,  s'ils  ont  pris 
des  précautions  pour  ne  pas  être  entraînés  avec  elle,  ou 
pour  mieux  dire  s'il  est  possible  d'en  prendre. 

La  question  dont  il  s'agit  n'est  pas  une  question  théo- 
rique, c'est  une  réalité.  On  veut  de  l'argent  qui  loin  de  se 


280         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

trouver  accumulé  dans  uq  trésor  doDt  il  ne  reste  qu*à  eo- 
foncer  les  portes,  est  disséminé  au  contraire  dans  les  coffres 
de  tous  les  particuliers  de  Franco  et  d'Eure^.  Les  impûU 
et  le  crédit  seulement  peuvent  en  attirer  une  partie  dans 
les  mains  des  alliés  ;  il  s'agit  donc  de  mettre  en  œuvre 
ce  mécanisme  et  de  s'assodôr  à  la  situation  de  ceux  qui 
doivent  le  diriger  et  non  de  leur  ôter  toute  conflance  dans 
le  succès,  et  de  leur  aliéner  la  nation  qu'ils  gouvernent, 
par  celte  hauteur  inexorable  qui  manque  toujours  son  but 
on  imposant  ce  qu'elle  ne  peut  pas  obtenir. 

En  soumettant  ces  observations  h  Votre  Excellence,  je 
ne  puis  pour  ainsi  dire  que  rappeler  à  son  souvenir  celles 
qui  furent  faites  par  sa  pénétration  et  par  sa  prévoyance 
durant  tout  le  cours  de  la  négociation  et  au  moment  de 
la  signature  des  traités.  Et  pourtant,  aucune  cour  n'a  tant 
contribué  à  leur  exécution  que  la  nôtre  ;  c'est  elle  qui  a 
créé  ce  crédit  qu'on  ébranle  aujourd'hui  avec  tant  d'im- 
pnidence,  et  c'est  la  conflance  du  roi  et  de  la  nation  dans 
rexistence  et  reflicacito  de  celle  bienveillance  éclairée  par 
les  grandes  concoplions  politiques  et  soutenue  par  la  force, 
(jui  aide  à  supporter  le  fardeau  de  tant  de  charges  comme 
un  moyen  de  parvenir  à  l'indépendance.  Les  alliés  auraient 
grand  tort  d'arrêter  ou  d'interrompre  ce  principe  d'acliou 
et  cette  règle  de  conduite,  parce  qu'en  y  renonçant  le 
désordre  le  plus  compkt  lui  succéderait  infaillible- 
ment. 

Quant  au  système  de  gouvernement  intérieur,  il  conti- 
nuera sans  doute  à  s'affermir  dans  l'esprit  et  dans  le  sens 
constitutionnel.  Deux  grandes  causes  de  révolution  peu- 
vent menacer  la  France.  L'une  le  changement  de  dvnaslic, 


ET  DE  NESSELRODE.  281 

Tautre  le  renversement  des  libertés  publiques  par  les  par- 
tisans de  rautorité  absolue.  Le  juste  équilibre  adopté  par 
le  roi  éloigne  tous  les  jours  davantage  la  possibilité  de 
ces  événements.  A  mesure  que  la  Charte  est  mise  à  exécu- 
tion, que  les  Chambres  travaillent  selon  certaines  règles 
données,  que  les  esprits  descendent  dans  la  pratique  par 
l'action  du  gouvernement,  les  projets  de  révolution  de- 
viemient  plus  problématiques  et  plus  dangereux  pour  ceux 
qui  oseraient  les  tenter,  tandis  que  le  besoin  d'entrer  dans 
l'administration  y  ramène  tout  le  monde.  Cette  conversion 
est  encore  loin  d'être  complète  et  universelle;  cependant 
elle  fait  des  progrès  et  comprend  déjà  une  majorité  très 
considérable  de  la  nation  avec  tous  les  agents  de  l'auto- 
rité publique. 

C'est  dans  cet  esprit  que  les  Chambres  s'occuperont. 
Leurs  discussions,  qui  seront  encore  très  vives,  ne  sortiront 
pas  des  bornes  de  leurs  attributions;  les  soi-disant  Hbéraux 
seront  sévères  contre  quelque  condescendance  des  ministres, 
parce  qu'ils  jugent  chaque  chose  isolément,  comme  font 
d'ordinaire  les  personnes  éloignées  du  mouvement  des 
affaires,  et  que,  d'autre  part,  dans  une  administration  im- 
mense et  dans  une  position  aussi  compliquée,  les  erreurs  et 
les  faiblesses  ne  sont  pas  impossibles.  Les  ultra-royalistes 
chercheront  à  créer  des  embarras  sans  avoir  égard  au 
masque  qu'ils  prennent,  parce  que  sur  cette  scène  il  n'y 
en  a  pas  qui  leur  soit  propre.  Cependant  il  existera  une 
majorité  qui  soutiendra  le  gouvernement  et  s'associera  à 
lui  d*une  manière  môme  plus  prononcée  que  l'année  pré- 
cédente, si  on  en  croit  les  calculs  des  ministres  qui  sont 
les  plus  intéressés  à  ne  pas  se  tromper. 


â8S         CORRESPONDANCE  DE  FOZZO  DI  BORGO 

M.  le  duc  d'Angoulême  observe  partout  la  oooduite  la 
plus  louable.  Son  voyage  en  Bretagne  a  ^é  destiné  à  faire 
connaître  directement  les  principes  politiques  qui  raniment, 
le  reste  des  anciens  Vendéens  et  la  noblesse  qui  esl 
nombreuse  ayant  besoin  d'un  grand  exemple  de  modéi-a- 
tion. 

Monsieur,  frère  du  roi,  se  trouve  par  là  presque  com- 
plètement isolé  et  fort  eml)arrassé;  les  opinions  politiques 
ouvertement  professées  par  un  fils  qu*il  a  tant  de  raisous 
d  aimer,  et  auquel  il  est  fortement  et  sincèrement  attaché, 
lobligent  à  modérer  les  siennes.  Il  me  serait  impossible 
de  fixer  au  juste  le  degré  d'influence  de  cette  attitude  sur 
Tesprit  de  ce  prince,  mais  il  est  évident  qu'elle  a  agi 
jusqu'à  un  certain  point  dans  le  sens  désirable  qu'on  s'était 
proposé. 

Le  gouvernement  est  très  occupé  à  parcourir  et  à  sup- 
primer les  brochures  que  la  sévérité  des  étrangers  pro- 
voque en  partie,  et  dont  la  malhonnêteté  se  saisit  pour 
allumer  les  esprits  sur  le  point  où  il  est  aisé  de  les  rendre 
le  plus  irritable.  Il  serait  dangereux  de  traduire  les  auteurs 
rlovant  les  tribunaux  ;  la  défense  publique  leur  offrirait 
roc'casion  de  renouveler  leurs  manifestes  contre  ce  qu'ils 
aiment  à  caractériser  d'oppression,  et  qui  ne  manquerait 
pas  de  mériter  ce  nom,  si  la  sagesse  des  cours  alliées  n'in- 
lervenait  pas  pour  Tempécher. 

J'ai  riioniicur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODK.  i83 


CCLX 

Le  minislère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

Moscou,  l'*^  novembre  1817. 

L'expédition  du  jour  répond  à  toutes  celles  que  Votre 
Excellence  a  adressées  au  ministère  sur  la  question  épi- 
neuse des  liquidations  à  la  charge  du  gouvernement 
français. 

Les  pièces  ci-jointes  vous  offriront  l'ensemble  du  travail 
auquel  l'empereur  a  présidé,  et  témoigneront  de  la  solli- 
citude éclairée  que  Sa  Majesté  Impériale  se  plaît  à  accorder 
constamment  aux  intérêts  de  la  grande  association  euro- 
péenne et  à  ceux  de  la  France  qui  s'y  rattachent  essen- 
tiellement ^ 

1.  Capo  d*l8lria  à  Poizo  di  liorgo, 

Moscou,  le  i"  novembre  1817. 

Votre  dernière  cxpc'dition,  mon  cher  Fozzo,  nous  arrive  au  moment 
de  faire  partir  la  nôtre,  destinée  exclusivement  à  la  grandissime  af- 
faire des  liquidations.  Sous  peu  de  jours  la  suivra  une  autre  par  la- 
quelle nous  tâcherons  de  vous  faire  avoir  les  réponses  que  vous  atten- 
dez sur  les  afCûres  non  moins  embrouillées  de  TAmériquc  espagnole. 

inespéré  que  vous  serez  content  du  mémoire,  et  de  Tensemble  des 
pièces  qui  raccompagnent.  La  question  a  été  traitée  à  la  vieille  ma- 
nière. 11  vous, sera  facile  de  prouver  au  roi  de  France  et  à  H.  de  Rieh^ 
lieu  que  Ton  ne  pouvait  témoigner,  de  notre  part,  ni  plus  de  zèle,  ni 
phis  de  bonne  volonté.  J'ose  même  croire  que  nous  réussirons,  sans 
être  obligés  d'avoir  recours  i  des  mesures  violentes.  Celles  que  nous 
avons  prises  le  sont  en  essence,  mais  les  formes  ne  laissent  aucune 
prise  ni  à  la  jalousie,  ni  à  la  malveillance. 

Croyez  à  Tamitié  bien  sincère  de  votre  dévoué  ami, 

CAPO  D*I8TRIA. 


284         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

En  portanl  à  la  connaissance  de  Sa  Hajcsté  Très  Chré- 
tienne et  de  son  ministère  ces  communications,  il  tous 
est  réservé,  monsieur  le  général,  de  les  leur  faire  envi- 
sager sous  le  point  de  vue  le  plus  saillant,  celui  que  Tem* 
percur  aime  à  signaler  en  toute  circonstance  comme  étant 
le  seul  et  unique  vers  lequel  se  dirige  invariablement 
sa  politique. 

Le  minislèrc  a  si  souvent  expliqué  les  intentions  de  Sa 
Majesté  Impériale  à  cet  égard,  qu'il  serait  désormais  inutile 
d'y  revenir. 

Nous  eu  ferons  cependant  mention  encore  une  fois,  et 
dans  la  présente  occasion,  où  il  est  important  de  rectifier 
les  i  Jées,  celles  même,  qui  seraient  suggérées  aux  serviteurs 
de  Temperour  par  le  zèle  le  plus  ardent.  Ce  serait  une 
erreur  très  grave  que  de  faire  considérer  à  la  cour  des 
Tuileries  la  part  que  le  cabinet  de  Saint-PétersbourK  prend 
à  la  décision  équitable  de  la  question  dont  il  s*agit,  comme 
un  témoignage  de  Vintérét  plus  particulm'  que  Tempe- 
rcur  porte  h  riicureusc  et  prompte  restauration  de  la 
France. 

Les  observations  qu'on  a  adressées  en  dernier  lieu  au 
conseiller  privé  TatischcfT,  quant  au  rétablissement  de  la 
puissance  espagnole  dans  les  deux  hémisphères  (dépêche  en 
date  du  17  octobre),  s'appliquent  de  même  aux  progrès 
de  la  restauration  française. 

Les  vœux  de  lempereur  portent  également  sur  l'accom- 
plissement  le  plus  prompt  et  le  plus  complet  de  ces  deux 
grands  résultats.  Mais  Sa  Majesté  Impériale  n'y  voit  et 
n'y  verra  jamais  aucun  avantage  partiel  ou,  en  d'autres 
termes,  aucun  moyen  direct  ni  indirect  de  renforcer  les 


ET  DE  NESSELRODE.  285 

relations  extérieure?  de  son  empire  ou  l'influence  de  son 
cabinet. 

Ces  relations  sont  simples  et  génc'rales.  Leur  objet  unique 
et  avoué  est  déflni*  par  des  traités  solennels.  Nous  travail- 
lons à  les  aflermir  de  manière  qu'elles  demeurent  im- 
muables comme  les  principes  dont  elles  dérivent. 

Si  à  ce  travail  et  à  ces  succès  on  veut  donner  le  nom 
d'influence,  j^ais  influence  ne  fut  moins  suscejptible  d'ex- 
tension. Elle  est  aujourd'hui  ce  qu'elle  sera  toujours.  Elle 
%ne  peut  pas  sortir  de  ses  bornes  sans  se  dénaturer,  et 
elle  ne  saurait  être  dénaturée  sans  devenir  nuisible,  fatale 
même,  à  la  Russie. 

En  vous  pénétrant  d'abord  vous-même,  monsieur  le 
général,  de  cette  vérité,  comme  de  la  conviction  intime 
qu'elle  inspire,  il  vous  sera  facile,  peut-être,  de  la  faire 
partager  sans  peine  au  ministère  français  et  surtout  à  vos 
collègues,  au  moment  où  vous  leur  ferez  connsdtre  le  vote 
de  Notre  Auguste  Blaitre  sur  la  question  motivée  par  la 
note  de  M.  le  duc  de  Richelieu  du  10  septembre. 

Nous  distinguerons,  ici,  les  démarches  dont  vous  vous 
acquitterez  confidentiellement  envers  la  cour  des  Tuileries, 
de  celles  auxquelles  s'attend  la  conférence  dont  vous  faites 
partie.  Les  unes  et  les  autres,  cependant,  dérivant  du  même 
principe,  ne  diilèreront  nullement  quant  au  but  qu'elles 
doivent  atteindre. 

Il  s'agit,  en  effet,  d'aplanir  les  grandes  difficultés  qui 
rendent  inexécutable  la  convention  du  8/20  novembre.  Le 
gouvernement  français,  ponmie  les  puissances  intéressées, 
semblent  devoir  y  contribuer  également  en  apportant  dans 
la  discussion,  droiture,  justice  et  modération. 


286         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

(.e  qu'il  importait  à  laJFranoe,  c'était  de  renforcer  sa  thèse 
de  fautorité  des  publicisles  et  de  celie»  plus  importante 
encore,  de  la  foi  des  traités,  de  la  morale  qui  la  caractérise 
et  des  grands  intérêts  qui  en  dépendent.  Placée  sous  ces 
aus[Hces  et  présentée  simultanément  à  la  discussion  des 
cabinets  alliés  et  des  puissances  intéressées  sous  des  formes 
qui  semblent  ne  plus  laisser  lieu  à  aucune  décision  arbi- 
traire ou  isolée,  nous  espérons  la  voir  accueillie  d'un 
commun  accord. 

Si  le  gouvernement  françsis  veut  en  savoir  gré  à  renH 
pereur,  il  le  peut,  mais  d'une  seule  manière,  savoir,  en 
portant  les  sacrifices  aussi  loin  que  fiiire  se  pourra,  afin 
de  satisfaire  loyalement  aux  justes  réclamations  des  créan- 
ciers garanties  par  l'acte  du  8/20  novembre,  ou  du  mcûns 
par  les  clauses  du  traité  du  30  mai  1814. 

Si  la  loyauté  dont  s'honore  Tadministration  actuelle 
avait  réglé  les  conseils  de  celle  qui  gérait  les  intérêts  de 
la  France  durant  Tannée  1814,  la  catastrophe  postérieure 
(le  Tannée  181o  n'aurait  point  donné  lieu  aux  stipulations 
accessoires  dont  se  plaint  maintenant  le  ministère  de 
Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

iNous  n'ig:norons  point  les  circonstances  pénibles  qui  en 
accompagnèrent  la  conclusion.  Et  c'est  en  les  retraçant 
toutes  à  sa  pensée,  que  Sa  Majesté  Impériale  a  senti  pro- 
fondément la  justice  d'une  nouvelle  né|[Ociation  tendant 
à  niodilier  l'acte  du  8/iO  novembre. 

Mais  là  où  ce  sentiment  intérieur  n'a  point  alors  com- 
mandé la  persuasion,  il  ne  saurait  la  commander  non 
plus  actuellement. 

Los  seuls  moyens  de  Tobtenir  sont  donc,  du  côté  de  la 


ET  DK  NESSELRODE.  287 

France,  le  bon  droit,  l'intérêt  général,  la  voix  unanime 
des  grandes  puissances  intéressées,  Tavantage  réel  d'assurer 
Tacquittement  des  créances,  réduites  à  une  somme  dont  la 
France  puisse  être  solvable. 

Les  premières  offres,  faites  à  cet  égard  par  le  ministère 
français,  semblent  susceptibles  de  perfectionnement;  et 
c'est  à  leur  donner  ce  caractère,  soit  en  assurant  à  la  somme 
offerte  toute  l'augmentation  possible,  soit  en  travaillant  à 
ce  qu'elle  soil  répartie  équilablement  aux  différents  créan- 
ciers, qu'il  vous  est  recommandé,  monsieur  le  général, 
d'employer  tout  votre  crédit  et  tout  votre  zèle. 

Tel  est,  en  substance,  l'objet  de  vos  démarches  confi- 
dentielles. En  vous  en  acquittant,  vous  ne  laisserez  point 
ignorer  au  roi  et  à  son  ministre  la  confiance  avec  laquelle 
l'empereur  se  flatte  de  voir  terminer  cette  affaire  à  la 
pleine  satisfaction  des  parties  intéressées. 

Pour  ce  qui  concerne  vos  collègues  et  M.  le  maréchal 
duc  de  Wellington,  Votre  Excellence  voudra  bien  trans- 
mettre à  ce  dernier,  si  à  l'arrivée  de  cette  expédition  il 
ne  se  trouvait  point  à  Paris,  la  lettre  de  l'empereur,  ainsi 
que  la  copie  du  mémoire  et  de  l'instruction  adressée  déjà 
aux  ministres  de  l'empereur  accrédités  auprès  des  puis- 
sances intéressées. 

II  serait  à  désirer  que  toute  ouverture  ofiicielle  de  notre 
part  à  la  conférence  frtt  concertée  d'avance  avec  le  maré- 
chal. 

A  cet  effet,  et  pour  satisfaire  aux  égards,  dus  à  vos  col- 
lègues, vous  les  entretiendrez  confidentiellement  de  la 
teneur  de  vos  instructions,  en  vous  réservant  plus  tard 
un  travail  plus  formel. 


288         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

• 

Les  expédllioos  destiaées  aux  ministxes  de  Tempereur,  à 
Berlin  et  à  Vienne»  partent  en  même  temps.  Celles  pour 
Londres  et  Bruxelles  vous  sont  recommandées.  Les  autres 
parviendront  également  à  leur  destination  avec  toute  célé- 
rité. 11  vous  est  réservé  de  juger  sur  les  lieux  s'il  serait 
utile  de  donner  les  mêmes  directions  à  M.  de  TatischcO*. 
Dans  ce  cas,  vous  êtes  autorisé  à  lui  transmettre  une 
copie  de  toute  Tcxpédition  avec  la  dépêche  circulaire 
ci-jointe. 

Jusqu'à  ce  que  les  cabinets  respectifs  se  prononcent  sur 
nos  communications  et  munissent  d'instructions  leurs 
ministres  accrédités  en  France,  vous  pouvez  utilement 
employer  vos  soins,  tant  en  disposant  M.  le  maréchal 
duc  de  Wellington  à  prendre  une  part  prépondérante  à 
cette  négociation,  qu'en  sollicitant  M.  le  duc  de  Richelieu 
à  lui  assurer,  de  son  côté,  un  prompt  résultat. 

Vous  êtes  appelé  conséquemment,  monsieur  le  général, 
à  rendre  encore  des  services  importants.  Leur  objet  est  à 
la  hauteur  de  votre  sagacité  et  de  vos  talents.  Le  ministre 
vous  ru  félicite  d'avance,  attendu  que  toutes  les  affaires 
dilïiciles  dont  vous  vous  êtes  chargé  vous  ont  mérilé 
constamment  le  suffrage  général  et  la  bienveillance  de 
Notre  Auguste  Maître. 

La  commission  qui  vous  est  déférée  maintenant  est  de 
même  nature.  11  faut  la  remplir,  non  seulement  sans 
froisser  aucun  égard,  mais  en  obtenant,  par  un  juste 
retour,  la  confiance  entière  des  puissances  alliées  et  des 
parties  intéressées. 

L'empereur  ne  se  dissimule  point  toute  la  difficulté  de 
votre  tâche.  Mais  c'est  à  vous  aussi,  monsieur  le  général, 


KT  DE  NESSELRODE.  289 

que  Sa  Majesté  Impériale  le  confie,  comme  à  un  serviteur 
qu  elle  juge  le  plus  capable  de  la  remplir  avec  succès. 

C'est  à  vous  à  justifier  Topinion  de  Notre  Auguste 
Maître. 

J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


CCLXI 

Nesselrodc  à  Pozzo  d%  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Moscou,  1"  novembre  1817. 

Je  me  flatte,  mon  cher  Pozzo,  que  vous  serez  content 
de  notre  expédition.  Il  serait  certes  diflicile  d'épuiser 
davantage  un  sujet  que  nous  ne  l'avons  fait  pour  celui 
des  liquidations  particulières.  Dieu  veuille  que  nous  obte- 
nions de  bons  résultats  !  au  moins  aurons-nous  la  convic- 
tion de  n'avoir  i*ien  négligé  pour  cela.  J'ai  encore  ren- 
forcé les  mesures  dans  deux  lettres  particulières  que  l'em- 
pereur m'a  autorisé  à  écrire  à  Lieven  et  à  Alopéûs. 

Je  vous  remercie,  cher  Pozzo,  pour  les  détails  que 
vous  nous  donnez  sur  nos  compatriotes.  Conlinuez  à  me 
tenir  au  courant  de  leurs  faits  et  gestes.  Il  y  a  ici  un 
général,  assez  ridicule  personnage,  qui  m'a  prié  de  vous 
recommander  sa  femme  et  surtout  sa  fille,  laquelle  chante 
comme  la  Catalani,  et  va  épouser  un  monsieur  qu'elles 
ont  péché  à  Florence. 

J'attends  ma  femme  d'un  moment  à  l'autre  et  m'acquit- 
terai de  votre  commission.  N'oubliez  pas  le  portrait.  Adieu, 
cher  Pozzo. 

II.  19 


290         COKUKSPONDA^*CE  DE  POZZO  Dl  BORGO 


CCLXII 

Capo  distria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

M«»9Cou,  1"  novembre  1817. 

Dans  la  dépêche  qui  vous  esl  destinée,  vous  trouverez 
un  passage  dont  Taliusion  i>orte  directement  sur  votre  zék 
ardent.  Dans  vos  obser^'ations  aUx  questions  que  je  vous 
ai  adressées  de  Carlsbad,  vous  faites  sentir  que  la  FraDce, 
une  fois  libérée  de  la  surveillance  européenne,  une  fois 
rendue  à  elle-même,  sera  à  nous.  Or,  Tempereur  n'en 
veut  pas...  Sa  Majesté  veut  qu'elle  reste  à  elle-môme,  et 
qu'elle  fasse  partie  de  la  famille  européenne,  sans  avoir 
aucune  prédilection  ni  affection  quoJconque  plus  parti- 
culière pour  la  Russie...  Cette  idée  a  été  souvent  dévelop- 
pée... Kl  il  e^t  Lieu,  mon  cher  ami,  que  vous  Tadoptiez 
comme  Vidée  fondamentale  ik'  ioules  vos  combinaisons. 

Au  reste,  l'empereur  a  étt?  très  v^atisfait  de  tous  vos  rap- 
ports. Et  vous  en  recevrez  une  nouvelle  preuve  dans  la 
clôture  de  la  dépêche  dont  je  vous  parle. 

Les  dilïicultc's  prussiennes  vous  arrêtent,  et  les  finesses 
britanniques  vous  donnent  quelquefois  de  l'impatience. 
Soyez  irrité,  soyez  impatient  tant  que  vous  voulez...  Mais 
au  moment  de  fij:er  vos  franchises  diplomatiques,  preniez 
un  masque  âo  fer  et  soyez  imperturbable.  Donnez  ce  ca- 
ractère à  vos  observations  et  à  votre  langage.  Je  prends  la 
liberté  de  vous  faire  ces  observations,  parce  que  dans  la 


i:t  de  nesselrode  291 

négociation  qui  vous  est  confiée,  je  vous  vois  encore  aux 
prises  avec  vos  collègues  et  avec  les  liquidateurs,  comme 
vous  Tavez  été  Tannée  1815,  avec  les  Humboldt  et  CJ^. 
Crovez,  elc. 


CCLXIII 


Pozzo  di  Borgo  à  NeSselrode. 

(Dépêche} 
|N*5601 

Paris,  2/14  novembre  1817. 


Monsieur  le  comte, 

Si  le  discours  du  roi  à  l'ouverture  des  Chambres*  est  par- 
venu à  la  connaissance  de  Votre  Excellence  avant  la  récep- 
tion de  la  présente,  elle  l'aura  trouve  quant  au  fond  conforme 
à  ce  que  j'avais  eu  l'honneur  de  lui  mander  dans  mes  dé- 
pêches précédentes,  et  notamment  dans  celle  sub  n**  544. 

L'impression  que  les  sentiments  exprimés  par  Sa  Majesté 
Très  Chrétienne  ont  faite  sur  l'Assemblée  et  sur  le  public  en 
général  ne  pouvait  être  ni  plus  favorable  ni  plus  flatteuse, 
et  je  ne  doute  pas  que  les  adresses  ne  soient  remplies  de 
dévouement,  de  reconnaissance  et  de  respect. 

Les  mêmes  partis  qui  se  sont  manifestés  dans  les  sessions 
précédentes,  se  montreront  dans  celle-ci  ;  cependant  avec 


1.  La  Chambre  se  composait  d'un  peu  plus  de  2â0  membres;  le  côté 
droit  comptait  environ  80  adhérents,  le  côté  gauche  25,  tt  le  centre 
ministériel  près  de  150.  BI.  de  Serre  fut  nommé  pn^sident  par  123  voix. 


CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

moins  de  violence,  à  ce  que  l'oa  croit,  parce  qu'ils  ren- 
contrent moins  de  probabililés  de  succès. 

Les  ministres  ont  infiniment  augmenté  leur  influence  par 
leur  union  et  par  les  principes  politiques  qu'ils  professent. 
Placés  an  milieu  des  exagérations  de  tout  genre,  ils  se  trou- 
vent en  ce  moment  plus  forls  pour  les  combattre  et  pour 
les  contenir.  Dans  cette  situation  ils  ont  néanmoins  grand 
besoin  de  dextérité,  et  d*une  constante  application  à  ne 
pas  faire  supposer  qu'il  soit  possible  de  les  voir  sortir  de 
la  ligne  qu'ils  se  sont  tracée,  soit  par  suite  de  la  violence 
des  libéraux,  soit  par  suite  de  l'exaltation  des  royalistes 
imprudents. 

La  promesse  solennelle  donnée  par  le  roi  que  les  cours 
prévôlales  seraient  supprimées  est  une  preuve  de  confiance 
el  de  force,  qui  donne  au  gouvernement  le  droit  d'insister 
sur  d'autres  lois  d'exception  et  de  précaution  temporaires, 
nécessaires  pour  le  maintien  de  la  tranquillité. 

L'examen  du  budget  ne  peut  donner  lieu  h  aucune  dis- 
cussion sérieuse  qui  émane  de  l'esprit  de  parti;  les  minis- 
tres ont  une  réputation  si  bien  méritée  de  loyauté  et  de 
désintéressement,  les  règles  sont  si  précises,  les  dépen»?^ 
el  les  comptes  si  publics,  qu'il  est  impossible  d'élever  des 
doutes  ou  des  soupçons;  il  n'est  à  prévoir  que  l'opposition 
qui  dérive  de  la  natui*e  des  doctrines  ou  de  la  différence 
d'opinion  sur  la  convenance  des  mesures. 

Le  service  financier  de  l'année  sera  assuré  avec  les  recette? 
ordinaires  jointes  à  un  vole  de  crédit  de  quinze  millions  de 
rente.  M.  Haring  oL  ses  associés  ont  trouvé  la  somme  destinéeà 
l'emprunt  un  peu  trop  élevée  ;  cependant  ils  ont  consenti, 
quoique  encore  verbalement,  à  s'en  charger.  La  conviction 


ET  DE  NESSELHODE.  2*f3 

que  je  suis  parvenu  à  leur  inspirer  de  la  ferme  résolution  de 
Notre  Auguste  Majesté  de  maintenir  la  paix  en  Europe  et 
Tordre  de  choses  établi  en  France,  a  contribué  à  les  dé- 
cider à  prendre  ces  nouveaux  engagements. 

En  parlant  des  finances  de  la  France,  il  est  impossible  d'en 
séparer  la  question  des  liquidations  particulières;  cette  ma- 
tière si  souvent  traitée  dans  mes  rapports  antérieurs  sera 
Fobjet  du  numéro  suivant.  Cependant  il  me  tarde  de 
certifier  à  Votre  Excellence  qu*à  moins  d'un  arrangement 
équitable,  il  ne  peut  exister  ni  crédit,  ni  gouvernement,  ni 
ordre  dans  ce  pays. 

La  question  du  concordat  avec  le  Saint-Siège,  et  le  moyen 
de  faire  agréer  aux  Chambres  un  acte  qui  se  rattache  aux 
lois  fondamentales  de  là  monarchie  et  aux  libertés  antiques 
de  l'Église  gallicane,  ont  beaucoup  occupé  le  conseil  d'État. 
1^  manière  dont  le  roi  en  a. parlé  dans  son  discours  a  infi- 
niment contribué  il  calmer  et  à  prépareriez  esprits,  et  on 
paraît  assez  certain  qu'il  sera  adopté  avec  la  loi  qui  l'ex- 
plique et,  dans  le  fond,  qui  le  modifie  d'une  manière  sen- 
sible. Il  est  possible  que  le  pape  réclame  contre  les  altérations 
qu'on  va  apporter  à  une  transaction  où  la  cour  de  Rome 
ava  t  prouvé  son  ascendant  et  sa  supériorité  sur  les  négo- 
ciateurs français;  mais  il  est  moins  nuisible  pour  le  gouver- 
nement d'avoir  des  explications  avec  le  Vatican,  que  des 
adresses  et  des  refus  justifiés  de  la  part  des  députés. 

Si  le  discours  du  roi  a  rencontré  l'approbation  et  les  ap- 
plaudissements de  son  peuple,  il  n'a  pas  obtenu  le  môme 
succès  auprès  des  ministres  de  quelques  puissances  étran- 
gères ;  ceux  de  Prusse,  d'Angleterre  et  presque  de  tous  les 
souverains  de  l'Allemagne  sont  de  ce  nombre  ;  leur  décep- 


»i  r.MR|{KSI»ONl)AXCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

tion  a  été  évidente,  car  ils  se  trouvaient  dans  ia  tribune 
même  réservée  au  corps  diplomatiqu  e  ;  les  pairs,  les  dépu- 
tés et  les  assistants  n'ont  pu  s'y  méprendre. 

Le  ton  d  assurance  du  roi»  l'augmentation  de  Farmée 
quoique  encore  en  projet  et  dans  une  proportion  peu  sen- 
sible, leur  ont  déplu,  et  ils  se  sont  exprimés  sans  ménage- 
ments sur  le  passage  qui  concerne  l'espoir  de  l'évacuation 
du  territoire  et  celle  d'un  arrangement  plus  équitable  à 
l'égard  des  dettes  particulières. 

Le  comte  de  Goltz  a  môme  proposé  à  la  conférence  d'en 
faire  un  objet  de  reproches  et  d'en  rendre  compte  à  nos 
cours  dans  cet  esprit.  Les  observations  que  j'ai  faites  à 
cette  occasion  sur  le  danger  d'une  pareille  démarche  ayant 
été  appuyées  p<ir  le  ministre  d'Autriche,  Tinsinuation  est 
restée  sans  conséquence;  cet  incident  a  eu  lieu  à  la  réunion 
d'avant-liier.  L'ambassadeur  d'Angleterre,  après  en  avoir 
attendu  l'issue  en  silence,  a  dit  :  «  C'est  trop  tard  à  pré- 
sent. »  En  effet  le  discours  avait  déjà  été  prononcé  depuis 
huit  jours.  l'itçnore  ce  que  le  duc  de  Wellington  en  pen- 
sera, je  suis  |)ort<>  à  croire  qu'il  le  trouvera  trop  rassurant 
sur  l'avenir  et  trop  rempli  d'espérances;  mais  il  attendra 
ainsi  quo  son  gouvernement  le  développement  des  affaires, 
avant  de  se  prononcer.  Son  séjour  en  Angleterre  n'a  duré 
qu'un  nionienl  ;  il  est  de  retour  depuis  le  9  de  ce  mois  à  son 
(|uartier  général,  sans  l'avoir  annoncé  à  personne. 

M  lo  duc  d'Angouléme  est  h  peine  revenu  de  son  voyage 
en  Normandie  et  dans  une  partie  de  la  Bretagne  :  il  a 
réel leineiit  enlevé  tous  les  suffrages. 

Je  suis  fâché  de  ne  pas  pouvoir  annoncer  quelque 
changement  réel  et  ostensible  dans  la  conduite  de  Mon- 


ET  DE  NESSELRODE. 

sieur.  Sa  ferveur  est,  à  la  vérité,  diminuée  ainsi  que  ses 
prétentions  personnelles,  mais  les  insinuations  de  ses 
courtisans,  l'amour-propre  engagé  et  surtout  la  crainte  de 
l'impopularité  dont  il  est  lui-même  la  cause,  le  condam- 
nent à  chercher  le  remède  dans  des  doctrines  et  des  mesures 
qui  ne  font  qu'aggraver  le  mal. 

Après  avoir  lu  le  discours  du  roi,  il  serait  inutile  de 
vouloir  ajouter  des  assurances  ou  des  éloges  en  faveur  de 
Tesprit  et  des  sentiments  qui  Font  dicté.  Sa  Majesté  a 
l*idée  la  plus  juste  et  la  plus  étendue  de  la  situation  de 
la  France,  de  celle  de  FKurope,  du  danger  et  des  diffi- 
cultés qui  existent  encore,  et  des  moyens  par  lesquels  Elle 
peut  parvenir  à  replacer  sa  monarchie  dans  Tindépendance 
qui  doit  lui  appartenir  ;  tous  les  préjugés  les  plus  invé- 
térés sont  vaincus  et  les  influences  domestiques  détruites. 
La  conduite  louable  du  duc  d'Angouléme  ajoute  infini- 
ment au  bonheur  de  ce  vieillard  vénérable,  et  présente  à 
la  nation  la  perspective  d'un  règne  bienfaisant  et  popu- 
laire. Ses  espérances  sont  soutenues  et  ranimées  par  la 
confiance  que  la  France  entière  partage,  de  trouver  dans 
Tappui  et  dans  la  générosité  de  Notre  Auguste  Maître 
le  terme  de  ses  périls  et  celui  de  ses  souffrances. 

J'ai  l'honneur  d  èlro,  etc. 


CORRESPONDANCE  DE  POEEO  DI  BOROO 


CCLXIV 

PasjM  di  Borgo  à  Nm^rode. 

Parii,  f /U  w»f«n1ive  1817. 

MoDticiir  le  comte. 

Si  Votre  Excellence  pouvait  m  tunrfënr  an  milieu  de 
nous  et  recoonaltie  rinfloence  qii*exeiee  wr  ke  esprits 
et  en  conséquence  sur  les  allkires  la  question  ooncenint 
les  dettes  particulières  à  la  chaiipi  de  la  Fkance^  elle 
excuserait  encore  davantage  la  néoessit&  où  je  me  trouve 
d'appeler  si  souvent  son  attention  sur  cet  objet  à  la  ft»ii 
important  et  pénible. 

Depuis  ma  dépêche  8B6  et  en  coniormilé  de  ce  que 
j'avais  eu  Tbonneur  d'annoncer  à  cette  ^loquey  le  duc  de 
Richelieu  a  proposé  de  continuer  la  liquidation  par  caté- 
gories, en  laissant  néanmoins  la  latitude  de  passer  de  l'une 
à  l'autre  toutes  les  fois  que  oetle  transition  rendrait 
le  travail  plus  facile  et  l'emploi  du  temps  plus  productif. 

Celle  ouverture,  mentionnée  au  protocole  176,  a  été 
communiquée  aux  commissaires  liquidateurs  étrangers, 
dont  les  opinions  sont  encore  loin  d'être  connues  sur 
1  adoption  de  la  mesure  en  ce  qui  les  concerne. 

Un  pareil  expédient  est  pour  le  moment  le  seul  qui 
[)uisse  élre  mis  en  pratique,  afin  de  ne  pas  laisser 
ropiuion  dans  un  état  d'hostilité  déclarée,  en  altoodant 
Tarrangemenl   final  ;  mais  je  vois  avec  peine  que,  par 


ET  DE  NESSELRODE.  297 

iui-mOme,  il  est  évidemment  inefficace  pour  le  pro- 
duire, du  moins  dans  le  temps  où  il  est  urgent  qu'il 
arrive. 

J'ai  porté  à  la  connaissance  de  Votre  Excellence  le 
seul  plan  que  la  France  pouvait  suivre  pour  combiner 
Tévacuation  de  son  territoire  avec  le  paiement  des  contri- 
butions de  guerre,  et  pour  arrêter  un  moyen  de  terminer  la 
question  des  dettes  particulières  d'une  manière  déBnilive. 
Ce  système  dépendait  directement  des  mesures  financières. 
Après  avoir  assuré  le  service  de  l'année  1818,  le  roi  con- 
naîtra exactement  ce  qui  lui  reste  à  acquitter  sur  l'article 
des  contributions;  s'il  pouvait  acquérir  la  môme  cerlilude 
concernant  les  liquidations  et  que  la  somme  fût^  propor- 
tionnée aux  moyens  de  la  France,  considérés  avec  une 
juste  impartialité,  alors  en  cumulant  le  tout  ensemble  et 
en  le  présentant  aux  Chambres  comme  le  dernier  effort 
et  le  moyen  de  parvenir  à  une  libération  totale.  Sa  Majesté 
serait  en  mesure  de  faire  supporter,  par  l'espérance  d'un 
grand  bien,  le  fardeau  également  grand  qu'il  imposerait 
à  son  peuple. 

Cette  perspective,  la  seule  compatible  avec  la  tran- 
quillité de  ce  pays  et  avec  celle  de  l'Europe,  et  en 
conséquence  l'unique  qui  soit  propre  à  procurer  aux 
créanciers  une  indemnité  équitable,  se  trouve  malheu- 
reusement encore  très  incertaine. 

L'épuration  de  toutes  les  demandes  arrivées  de  tant  de 
points  différents,  exigerait  un  temps  triple  de  celui  dont 
on  peut  disposer  depuis  ce  moment  jusqu'à  la  fin  de  la 
session,  et  si  celle-ci  se  termine  sans  avoir  arrêté  claire- 
ment et  définitivement  la  question,  tout  tombe  à  cet  égard 


296         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 


CCLXIV 
Pozzo  di  Borgo  à  Neueirode. 

(Dépèche.j 

Paris,  î/14  oorembre  1817. 

Monsieur  le  comte» 

Si  Votre  Excellence  pouvait  se  transférer  an  milieu  de 
nous  et  reconnaître  l'influence  qu'exerce  sur  les  esprits 
et  en  conséquence  sur  les  aflaires  la  question  concernant 
les  dettes  particulières  k  la  chai^  de  la  France,  dic 
excuserait  encore  davantage  la  nécessité  où  je  me  trouve 
d^appeler  si  souvent  son  attention  sur  cet  objet  à  la  fois 
important  et  pénible. 

Depuis  ma  dépêche  886  et  en  conformité  de  ce  que 
j'avais  eu  Thonneur  d'annoncer  à  cette  époque,  le  duc  de 
Hichelieu  a  proposé  de  continuer  la  liquidation  par  caté- 
gories» en  laissant  néanmoins  la  latitude  de  passer  de  Tune 
à  l'autre  toutes  les  fois  que  cetle  transition  rendrait 
le  travail  plus  facile  et  l'emploi  du  temps  plus  productif. 

Celle  ouverture,  mentionnée  au  protocole  170,  a  été 
communiquée  aux  commissaires  liquidateurs  étrangers, 
dont  les  opinions  sont  encore  loin  d'être  connues  sur 
l'adoption  de  la  mesure  en  ce  qui  les  concerne. 

Un  pareil  expédient  est  pour  le  moment  le  seul  qui 
puisse  être  mis  en  pratique,  afin  de  ne  pas  laisser 
Topinion  dans  un  état  d'hostilité  déclarée,  en  attendant 
l'arrangemenl    final  ;  mais  je  vois  avec  peine  que,  par 


ET  DE  NESSELRODE.  297 

iui-mOme,  il  est  évidemment  inefficace  pour  le  pro- 
duire, du  moins  dans  le  temps  où  il  est  urgent  qu'il 
arrive. 

J'ai  porté  a  la  connaissance  de  Votre  Excellence  le 
seul  plan  que  la  France  pouvait  suivre  pour  combiner 
l'évacuation  de  son  territoire  avec  le  paiement  des  contri- 
butions de  guerre,  et  pour  arrêter  un  moyen  de  terminer  la 
question  des  dettes  particulières  d'une  manière  déBnilive. 
Ce  système  dépendait  directement  des  mesures  financières. 
Après  avoir  assuré  le  service  de  Tannée  1818,  le  roi  con- 
naîtra exactement  ce  qui  lui  reste  à  acquitter  sur  l'article 
des  contributions;  s'il  pouvait  acquérir  la  môme  certitude 
concernant  les  liquidations  et  que  la  somme  fût,  propor- 
tionnée aux  moyens  de  la  France,  considérés  avec  une 
juste  impartialité,  alors  en  cumulant  le  tout  ensemble  et 
en  le  présentant  aux  Chambres  comme  le  dernier  effort 
et  le  moyen  de  parvenir  h  une  libération  totale,  Sa  Majesté 
serait  en  mesure  de  faire  supporter,  par  l'espérance  d'un 
grand  bien,  le  fardeau  également  grand  qu'il  imposerait 
à  son  peuple. 

Cette  perspective,  la  seule  compatible  avec  la  tran- 
quillité de  ce  pays  et  avec  celle  de  l'Europe,  et  en 
conséquence  Tunique  qui  soit  propre  à  procurer  aux 
créanciers  une  indemnité  équitable,  se  trouve  malheu- 
reusement encore  très  incertaine. 

L'épuration  de  toutes  les  demandes  arrivées  de  tant  de 
points  différents,  exigerait  un  temps  triple  de  celui  dont 
on  peut  disposer  depuis  ce  moment  jusqu'à  la  fin  de  la 
session,  et  si  celle-ci  se  termine  sans  avoir  arrêté  claire- 
ment et  définitivement  la  question,  tout  tombe  à  cet  égard 


296         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

dans  des  délais  qui  n'amèneront  que  confusion,  incer- 
titude, aigreur  et  peut-être  hostilités. 

L'évidence  de  ces  dangers  me  parait  avoir  frappé 
quelques-uns  des  commissaires  eux-mêmes  au  point  de  les 
faire  rentrer  dans  la  voie  des  accommodements  auxquels  ils 
ont  opposé  tant  d'obstacles  jusqu'à  présent. 

Celui  des  Pays-Bas,  important  par  la  part  considérable 
qu'il  a  dans  les  réclamations  et  pai*  un  certain  empire 
(|ue  son  habileté  le  met  à  portée  d'exercer  sur  quelques- 
uns  de  ses  collées,  vient  de  me  parler  pour  la  première 
fois  dans  cet  esprit.  Son  opinion  serait  que  chacune  des 
puissances  qui  présentent  des  réclamations  fixât  le  minimum 
de  ses  préleniions,  qu'alors  ou  se  consultât  tous  ensemble 
aiin  de  réunir  [toutes  les  demandes  en  une  seule  et  la 
présenter  ainsi  comme  terme  moyen  à  l'agrément  du 
gouvernement  français.  Il  ma  assuré  que  le  Piémont,  la 
Toscane,  le  Hanovre  et  d'autres  Étals  secondaires,  effrayés 
de  tout  perdre  et  fatigués  de  réclamer  ce  qu'il  est  impos- 
sible doblrnir,  sont  prêts  à  accepter  ce  projet.  H  craint 
(|uc  l'Autriche  ne  soit  trop  lente  h  l'adopter,  mais  il  met 
un  j^rand  prix  à  rintluencc  de  son  exemple  s'il  était  favo- 
rable. Il  regarde  la  Prusse  commerobstacle  le  plus  prononcé, 
et  la  Bavière  est  d'autant  plus  difllcile  à  ramener  que. 
malgré  les  prétentions  qu  elle  a  mises  eu  avant,  ce  qui 
lui  est  dû  même  en  vertu  de  la  convention  se  réduit  à 
une  somme  insignifiante.  Un  arrangement  dirigé  par  des 
personnes  qui  sont  dans  le  secret  ne  lui  procurerait  donc 
pas  les  avantages  qu'elle  espère  autrement. 

Ce  plan  n'est  en  effet  que  celui  auquel  on  a  refusé 
d'accéder  depuis  le  moment  où  la  (|uestion  a  été  exami- 


ET  DÎ:  NESSELRODE.  299 

nce  dans  tous  ses  rapports  et  dans  toute  1  étendue  de  ses 
conséquences.  Si  après  une  longue  expérience  on  se  dé- 
cide à  le  mettre  en  avant  de  bonne  foi,  je  m'emploierai 
avec  zèle  pour  le  seconder,  et  ne  manquerai  pas  d'offrir 
au  duc  de  Wellington  l'occasion  d'exercer  son  influence 
et  de  satisfaire  son  amour-propre  ^ 

Les  renseignements  que  j'ai  reçus  de  l'ambassadeur, 
comte  de  Lieven,  indiquent  évidemment  la  cause  de  tous  les 
obstacles  que  nous  rencontrons,  et  dévoilent  la  duplicité 
et  les  mauvais  desseins  à  Londres  sur  cette  question.  Prié 
de  fournir  quelques  éclaircissements  sur  la  matière,  M.  de 
Humboldt  s'est  occupé  à  la  rendre  plus  obscure,  lorsqu'en 
même  temps  il  reprochait  au  prince  de  Hardenberg  les 
instructions  imprimées  que  tout  le  monde  sait  être  son 
ouvrage  et  celui  des  commissaires  liquidateurs.  Par  cette 
conduite  il  s'est  montré  fidèle  à  lui-même,  soit  dans  le 
projet  d  empêcher  l'arrangement  proposé,  soit  dans  celui 
de  rejeter  sur  le  chancelier  une  faute  qu'il  lui  avait  sug- 
gérée pour  le  (Compromettre. 

1 .  Pozzo  di  Borfjo  à  Licven. 

Paris,  le  S  d«*ccmbro  1817. 

» 

Les  commiinicalioDà  que  vous  êtes  appelé  à  faire  aux  ministres  du 
prince  régent  sont  si  conformes  à  celles  qu'il  a  adressées  lui-même  à 
la  Conférence,  que  vous  ne  pouvez  rencontrer  aucun  obstacle  dans  la 
marche  que  nous  allons  tous  suivre,  afin  d'arranger,  s'il  est  possible, 
l'affaire  délicate  des  dettes  particulières  à  la  charge  de  la  France.  On 
doit  être  plus  que  content  de  la  confiance  que  Tempereur  témoigne  au 
«lue  de  Wellington;  qu*on  veuille  seulement  Tencourager  et  le  charger 
de  prendre  la  direction  de  la  négociation,  et  nous  aurons  (kit  un 
grand  pas  vers  Tarrangement.  De  son  côté,  M.  de  Richelieu  s'yiprê- 
tera  autant  qu'il  lui  sera  possible,  et  nous  sortirons  de  ce  laby- 
rinthe comme  de  tant  d'autres,  à  l'honneur  et  à  Tavantage  oomnito. 


* 

300  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BOUGO 

Au  milieu  de  toutes  ces  fausses  combioaisous,  il  serall 
dilTicile  dans  le  moment  de  prévoir  un  résultat  dicté  par 
la  sagesse,  et  il  est  fort  à  regretter  qu'on  ne  puisse  en 
attendre  que  de  la  nécessité. 

La  crainte  de  quelque  désordre  immédiat  dispose  le 
cabinet  britannique  à  .coopérer  aux  arrangements,  mais 
d'un  autre  côté  le  désir  de  déprimer  les  finances  françaises 
autant  qu'il  est  possible  sans  exciter  de  troubles,  retient 
ce  même  cabinet  dans  une  attitude  qui,  sans  être  hostile 
comme  celle  de  la  Prusse,  est  pour  le  moins  inefficace. 

L'Autriche  se  comporte  avec  modération,  particulière- 
ment dans  les  formes.  Cependant  l'embarras  où  le  cabinet 
de  Berlin  l'a  placée  en  se  déclarant  le  protecteur  des  sou- 
verains de  l'Allemagne  ne  peut  manquer  d'augmenter  la 
gène,  la  réserve  et  les  lenteurs  naturelles  à  la  cour  de 
Vienne. 

Dans  cette  situation,  tous  les  yeux,  toutes  les  craintes  et 
toutes  les  espérances  se  sont  tournés  vers  la  conduite  du 
ministre  de  Russie.  En  réfléchissant  combien  il  eût  été 
hasardeux  de  compromettre  la  dignité  ou  de  préjuger  trop 
fortement  les  intentions  de  Notre  Auguste  Maître,  je  me 
suis  borné  à  une  simple  attitude  de  négative,  dans  Tinten- 
lion  de  décourager  la  violence  des  commissaires  et  de  leur 
ouvrir  la  porte  aux  conjectures  sans  rien  compromettre 
d'une  manière  positive.  C'est  cette  marche  qui  les  a  en 
[)artie  ramenés  à  des  idées  d'accommodement  avec  la  France, 
ot  j'ai  lieu  d'espérer  que  si  elle  a  été  soutenue  par  des  ex- 
plications à  la  fois  amicales  et  précises  envers  la  cour  de 
Berlin,  la  modération  triomphera  dans  ce  cabinet,  contre 
l'esprit  qui  veut  le  dominer  et  qui  n'est  en  effet  que  la 


ET  DE  NESSELRODE.  301 

conlinuation  de  celui  qui  a  tant  influé  sur  les  transactions 
de  Paris  en  1813. 

Je  ne  saurais  terminer  cette  dépêche  sans  prendre  la 
liberté  d'observer  à  Votre  Excellence  combien  le  temps 
utile  pour  terminer  cette  affaire  nous  échappe  à  chaque 
instant.  La  session  actuelle  des  Chambres  finira  dans  le 
courant  du  mois  de  mars  au  plus  tard,  et  c'est  cependant 
de  leur  présence  qu'il  est  indispensable  de  profiter,  afin 
de  mettre  le  roi  en  mesure  de  lever  tous  les  obstacles  qui 
peuvent  s'opposer  à  l'évacuation  de  son  territoire  et  aux 
autres  arrangements  qui  seront  le  résultat  de  la  prochaine 
réunion  des  souverains*. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc.  ' 


CCLXV 

Capo  d'htria  à  Pozzo  di  Borgo. 

Moscou,  le  28  novembre  1817. 

Monsieur  le  général, 

Les  rapports  de  Votre  Excellence  sur  l'état  intérieur  de 
la  France  ne  laissent  rien  à  désirer.  Il  serait  difficile  d'à- 

1.  Pozzo  di  Borjo  à  Lieven, 

Paris,  le  8  décembre  1817. 

Le  duc  de  Wellington  m'a  répondu  qu'il  acceptera  la  direction 
principale  de  la  négociation  concernant  les  liquidations;  ses  disposi- 
tions sont  très  bonnes,  Taffaire  est  difficile,  mais  nous  en  sortirons 
convenablement.  Les  discussions  dans  les  Chambres  vont  commencer*,, 
ni  une  longue  habitude,  ni  le  caractère  français  ne  permettent  d'es- 


302         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl   BORGO 

jouter  de  nouvelles  observations  sur  l'avenir  de  ce  pays  ; 
la  matière  est  épuisée.  Le  temps  et  les  événements  peuvent 
seuls  caractériser  désormais  la  justesse  du  point  de  vue 
sous  lequel  les  progrès  de  la  restauration  sont  envisagés. 

L'empereur  ne  se  permet  point  de  préjuger  cette  grande 
question.  Sous  les  rapports  du  droit,  il  la  considère  comme 
décidée  ;  sous  ceux  de  sa  conviction  intime,  nous  le  répé- 
tons, Sa  Majesté  Impériale  ne  se  prononce  pas. 

D'après  cette  importante  distinction,  le  vote  de  Sa  Ma- 
jesté sera  constamment  uniforme. 

11  a  été  favorable  aux  intérêts  de  la  monarchie  française 
dans  TafFaire  des  liquidations;  il  le  sera  de  même  dans 
toute  autre  affaire  embrassant  des  intérêts  é^lement  lé- 
gitimes. 

Lorsqu*il  s'agira  d'émettre  une  opinion  sur  Tépoque  où 
les  troupes  alliées  évacueront  la  France,  Sa  Majesté  Impé- 
riale n'hésitera  point  à  insister  pour  qu  elle  n'outrepasse 
point  la  période  des  trois  années  prévues  par  les  traitc's. 
Vous  (^tes  autorisé,  monsieur  le  général,  à  donner  celte 
assurance  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  et  à  son  ministère. 

Désirant  le  repos  et  le  bonheur  de  la  France,  l'empereur 
fait  des  vœux  sincères  pour  que  son  administration  conso- 
lide ses  succès  par  ceux  qu'elle  saura  obtenir  de  la  présente 
législature.  Les  soins  éclairés  que  vous  avez  consacrés  à 
ce  résultai  cl  que  vous  continuerez  à  y  vouer,  ne  man- 


prrer,  pour  le  moment,  le  mécanisme  régulier  du  gouTernement  re- 
présentatif. Cependant,  la  cliose  marchera  bien  à  sa  manière  malgré 
les  brouillons  de  toutes  les  couleurs  et  de  tous  les  pays  qui  cherchent 
à  Tagiter.  Le  budget  montera  au  moins  à  neuf  cent  soixante  mil- 
iions;  c'est  très  posant  après  les  malheurs  qui  ont  précédé. 


ET  DE  NESSELRODE.  303 

queront  pas  d'être  honorés  des  suffrages  de  Notre  Auguste 
Maître. 

Les  intérêts  de  son  service  dans  la  mission  qui  vous 
est  confiée  sont  ceux  de  l'Europe. 

Nous  n'en  avons  d'aucune  autre  nature  ni  en  France  ni 
ailleurs.  Cette  immuable  doctrine  est  celle  du  cabinet  de 
Sa  Majesté  impériale.  La  faire  connaître  et  apprécier  aux 
autres,  telle  est  la  tâche  que  les  ministres  de  i^empereur 
ont  à  remplir. 

Dans  cette  partie  essentielle  de  ses  fonctions,  comme 
dans  toutes  les  autres,  Votre  Excellence  a  constamment 
justifié  la  confiance  de  Sa  Majesté. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLXVI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo . 

{Lettre  particulière.) 

Moscou,  28  novembre 

# 

Le  courrier  militaire  chargé  de  votre  expédition  du 
2/14  nous  arrive  au  moment  où  nous  vous  expédions 
celui-ci.  Nous  nous  bornons,  cher  Pozzo,  à  vous  en  ac- 
cuser réception  sans  retenir  davantage  nos  dépêches  que 
vous  attendez,  d'ailleurs,  depuis  assez  longtemps. 

Maintenant  vous  voilà  pourvu  de  directions  suffisantes 
sur  les  questions  principales  qui  sont  agitées  dans  ce  bas 
monde.  M.  d'Alopéiis  nous  a  donné  des   nouvelles  plus 


30*         CORRESPONDANCJî  DE  POZZO  Dl  BORGO 

rassurantes  sur  celle  des  liquidations.  Il  est  persuadé  que 
la  Prusse  Gnira,  malgré  tout  le  tapage  qu'elle  a  fait,  par 
se  contenter  d'une  somme  i^versionnelle  assez  modérée. 
Notre  expédition,  qu'AIopéâs  venait  seulement  de  rece- 
voir, Taura  conGrmé,  je  m'en  flatte,  dans  ses  bonnes  dis- 
positions. Elle  vous  aura  prouvé  le  zèle  que  nous  avons 
mis  dans  cette  affaire;  personne  ne  sait  plus  que  moi 
combien  elle  doit  vous  tracasser,  et  je  vous  félicite  sincère- 
ment de  cette  lueur  d'espérance  que  nous  donnent  les  nou- 
velles de  Berlin.  Quant  à  Humboldt,  je  n*ai  pas  eu  le  temps 
de  lire  la  longue  missive  que  Lieven  nous  a  envoyée, 
mais  je  sais  d'avance  qu'elle  est  un  tissu  de  perfidies. 

La  mort  de  la  princesse  Charlotte*  a  fait  à  Tempereur 
une  peine  que  je  ne  saurais  vous  décrire.  Quant  à  moi, 
elle  m'a  causé  de  véritables  angoisses  à  l'occasion  d'un 
incident  bien  malheureux  que  ma  femme  vient  d^éprouver. 
Arrivée  ici  enceinte  de  deux  mois,  elle  a  eu  le  malheur 
de  faire,  il  y  a  quatre  jours,  une  fausse  couche,  dont  les 
suites  m'ont  donné  un  moment  des  inquiétudes  sérieuses. 
Heureusement,  elle  est  tout  à  fait  hors  de  danger,  et  va 
si  bien  que  j'ai  pu  lui  faire  l'annonce  de  votre  portrail. 
Kn  attendant,  nous  parlons  souvent  de  l'original  avec 
madame  Swetchine,  qui  nous  a  donné  de  vos  nouvelles 
avec  beaucoup  de  détails,  mais  je  vous  prie  do  croire 
qu'elle  ne  nous  a  fait  (]ue  de  bons  commérages  sur  votre 
compte,  car  elle  vous  aime  beaucoup.  Quant  à  nous, 
vous  savez  que  c'est  un  parti  pris  depuis  longtemps  et 
qu'il  est  irrévocable. 

1.  Charlotte  d'Angleterre,  Ulle  de  Georges-Frédéric,  prince  de  Galles 
(Georges  IV),  femme  de  Léopold,  prince  de  Cobourg. 


ET  DE  .NESSELROOE.  305 


ce  L  XVII 

•  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselroçle. 

Dépêche,) 
N*  574 1 

Pari!>,  1/13  décembre  1817. 

Monsieur  le  comle. 

Avant  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  des  dé- 
marches faites  en  exécution  des  ordres  contenus  dans  sa 
dépêche  qui  m'est  parvenue  le  20  novembre  relative  aux 
réclamations  des  dettes  particulières  à  la  charge  de  la 
France,  je  crois  de  mon  devoir  de  lui  tracer  l'historique 
de  tout  ce  qui  s'était  déjà  passé  à  ce  sujet  depuis  la  date 
de  mon  rapport  n"*  566  jusqu  a  la  réception  des  instruc- 
tions  susmentionnées. 

Les  insinuations  faites  par  le  gouvernement  français,  un 
examen  approfondi  de  la  question,  la  force  de  la  vérité  et 
la  gravité  des  circonstances,  déterminèrent  le  gouverne- 
ment britannique  à  présenter  une  esquisse  de  ses  vues 
sur  cette  matière  importante. 

Ce  travail,  annexé  au  protocole  n®  177,  se  trouve  com- 
posé premièrement  du  mi^morandum  contenant  les  obser- 
vations, qui  a  fait  naître  dans  le  ministère  anglais  l'objet 
principal  de  la  discussion,  et  en  second  lieu  d'instructions 
particulières  sur  le  moyen  de  parvenir  à  la  conclusion 
désirée. 

Après  des  réflexions  générales  propres  à  justifier  les 
déductions   qu'il  se  propose  d'en  tirer,  le  cabinet   de 

II.  20 


306         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

Londres  déclare  qu'il  importe  à  la  paix  de  TEurope  que 
lorsque  les  alliés  quitteront  la  France,  tous  les  comptes 
d'argent  résultant  du  traité  de  paix  soient  clos  d'Ëtat  à  État; 

Que  des  liquidations  prolongées  au  delà  de  ce  temps 
pourraient  exciter  des  mécontentements  peut-être  trop 
forts  pour  que  la  bonne  foi  du  roi  pût  y  résister  ; 

Qu'il  serait  malheureux  de  voir  le  séjour  des  troupes 
alliées  se  prolonger  en  France  pour  des  intérêts  pécuniaires, 
apK*s  que  les  grands  motifs  qui  ont  décidé  l'occupation 
auraient  cessé  d'exister.  Qu'en  supposant  le  cas,  que  Von 
a  raison  de  regarder  comme  probable^  où  la  France  à  la  fia 
de  ia  troisième  année  offrirait  de  transiger  avec  les  alliés 
pour  le  total  de  ses  engagements,  il  est  évident  que  les 
capitalistes  ne  se  chargeront  jamais  d'une  si  grande 
opération  si  la  question  des  dettes  particulières  n*était 
déjà  fixée  et  réglée  définitivement; 

Que  si  tous  les  services  d'argent  jusqu*à  racquittement 
complet  devaient  être  votés  avant  la  fin  de  la  session 
actuelle,  c'est-à-dire  avant  celle  du  mois  de  mars  pro- 
chain, la  somme  ne  pourrait  être  inférieure  à  cinquante 
millions  de  rente,  représentant  un  capital  d'un  milliard. 
Qu'une  demande  aussi  immense  ne  saurait  être  acceptable 
ou  même  possible,  à  moins  qu'elle  ne  coïncide  avec 
l'expecuitive  fondée  et  reconnue  d'une  libération  totale; 

Qu'il  importe  aux  cours  alliées,  non  seulement  d'aider 
le  ministère  français  à  obtenir  le  crédit  nécessaire,  mais 
encore  d'encourager  les  capitalistes  à  se  charger  de  l'opé- 
ration générale,  afin  d'ajouter  aux  garanties  des  traités  et 
de  la  foi  publique  celle  des  grandes  banques  particulières 
de  l'Europe. 


ET  DE  XESSELBOOE.  307 

En  examinant  le  moyen  de  procéder  à  celte  nouvelle 
combinaison»  la  cour  de  Londres  pense  que  les  alliés  ne 
devront  pas  séparer  dans  cette  question  leurs  intérêts 
réciproques,  qu'ainsi  la  transaction  doit  éire  un  acte  volon- 
taire de  chaque  souverain  au  profit  de  ses  sujets  récla- 
mantSf  les  quatre  grandes  puissances  agissant  comme 
médiatrices.  Elle  ajoute  dans  un  autre  passage  que,  pour 
assurer  le  succès,  cette  négociation  devra  être  menée  par 
les  ministres  des  quatre  puissances  qui  tireront  parti  de 
toutes  les  facilités  que  leur  situation  leur  fournit  pour 
communiquer  avec  les  ministres  et  commissaires  des 
différents  souverains  alliés.  Enfin,  que  les  ministres  et 
commissaires  s'empresseront  d'acquiescer  à  l'arrangement 
lorsqu'il  sera  connu  qu'il  est  définitif,  et  lorsque  rien  ne 
manquera  que  l'acceptation  ou  le  refus  des  parties  inté- 
ressées. 

Ij^é  développements  et  les  arguments,  qui  servent  d'expli- 
cation et  d'appui  aux  points  indiqués  dans  Tanalyse  que 
je  viens  de  soumettre,  résultent  de  l'ensemble  du  mémoire 
et  des  instructions  annexées.  U  me  reste  seulement  à 
observer  qu'en  nous  communiquant  Tun  et  l'autre,  le 
chevalier  Stuart  nous  fit  également  lecture  d'une  dépêche 
confidentielle  dans  laquelle  lord  Castlereagh  déclarait  que, 
dans  le  cas  où  il  s'élèvqrait  contre  l'arrangement  pro- 
posé des  obstacles  pouvant  être  regardés  comme  non  équi- 
tables et  contraires  aux  règles  de  la  prudem^,  son  gouver- 
nement n'entendait  pas  subordonner  les  grands  intérêts 
politiques  et  la  paix  de  l'Europe  à  la  sévérité  de  ceux  qui 
sobstineraienl  à  en  faire  usage  hors  de  propos  et  de 
saison. 


308         COUUKSPO.Nn.VNCE  DK  POZZO  lU  BOBUO 

L*opinioQ  du  cabinet  britannique  était  déjà  connue  des 
commissaires  liquidateurs  lorsqu'ils  adressèrent  à  la  con- 
férence les  deux  pièces  annexées  au  protocole  n*  179. 
desquelles  il  résulte  que,  loin  de  se  prêter  au  mode  pro- 
jeté d'accélérer  IVpuration  des  demandes  et  d'établir 
la  différence  entre  la  somme  réclamée  et  celle  considérée 
justement  comme  devant  être  à  la  charge  de  la  France, 
même  en  prenant  la  convention  pour  règle,  ils  ont  levé 
tous  les  obstacles  en  leur  pouvoir,  travaillant  en  même 
temps  contre  toute  idée  d'arrangement,  et  s'exprimant  en- 
vers les  ministres  de  la  conférence  de  la  manière  la  moiiu 
mesurée. 

Pour  éviter  un  débat  de  rëcrtminations  et  d'injures,  mes 
collectes  et  moi  nous  convînmes  de  ne  leur  faire  au- 
cune réponse,  mais  d'en  référer  aux  cours  respectives  avec 
[)rièrc  d'adresser  aux  commissaires  des  instructions  plus 
conformes  aux  principes  qu'elles  se  proposent  d'adopter 
dans  coiU'  atrairo.  Une  pareille  mesure  regardait  les  mi- 
ni-tros  d'Autriche  et  de  Prusse,  embarrassés  et  blessés 
par  leurs  commissaires  qui,  jusqu'à  présent,  paraissent 
avoir  aj;i  dans  un  sens  opposé  aux  dispositions  générales 
de  ces  doux  cours,  même  sur  les  points  à  l'égard  desquels 
olles  s'étaient  expliquées  jusqu'alors. 

Telle  était  la  situation  inquiétante  de  cette  affaire 
lorsque  j  ai  reçu  le  mémorandum,  les  instructions,  et  les 
autres  annexes  formant  roxi)édition  de  Votre  Excellence 
en  dal(î  du  1«^  novembre. 

Sans  perdre  un  instant,  je  m'empressai  de  faire  par- 
venir au  duc  de  Wellington,  qui  se  trouve  à  son  quartier 
général,  la   lettre  de  Sa  Majesté  l'empereur  et  les  deux 


KT  DE  NESSELUODK.  309 

docuineuts  désigaés  dans  la  dépêche  pour  lui  être  transmis, 
eu  les  accompagnaot  d*uQe  lettre  particulière  de  ma  part 
dont  j'ai  l'honneur  de  joindre  la  copie.  Quoique  j'eusse 
saisi  les  nuances  qui  constituent  quelques  diiférences  entre 
le  plan  de  notre  auguste  cour  et  celle  de  Londres,  en 
écrivant  au  duc  je  me  gardai  de  les  l'élever,  pour  ne  pas 
les  lui  présenter  comme  des  difficultés  propres  à  embar- 
rasser sa  décision.  Je  jugeai  qu'il  était  prudent,  au  con- 
traire, de  supposer  un  parfait  accord  dans  la  marche, 
aussi  bien  qu'il  existait  dans  le  but  proposé.  En  effet, 
les  deuxi  gouvernements  conviennent  également  de  la 
nécessité  d'une  nouvelle  transaction.  Le  moyen  d'y  par- 
venir dans  une  affaire  dont  le  résultat  doit  être  la  conci- 
liation de  tous  les  intérêts,  ne  peut  nécessairement  que 
répondre  à  l'objet  principal  et  i*ecevoir  sur  les  lieux  les 
modifications  convenables. 

Afin  d  accompagner  ma  démarche  de  tous  les  égards 
possibles,  j'envoyai  à  Mont-Sain t-Hartin  le  prince  Dolgo- 
rouky  qui  m'apporta  la  réponse  à  son  retour.  La  teneur 
en  est,  à  mon  avis,  satisfaisante.  Le  duc  me  paraît  avoir 
senti  tout  ce  qu'il  y  a  d'honorable  et  de  flatteur  pour  lui 
dans  la  confiance  que  daigne  lui  accorder  l'empereur  Notre 
Auguste  Maître,  et  dans  les  fonctions  que  Sa  Majesté  lui 
destine.  Les  observations  qu'il  fait  h  l'égard  des  incon- 
vénients qui  pourraient  résulter  d'un  collège  nombreux  de 
ministres  appelés  non  seulement  à  délibérer  sur  leurs 
mtéréts  communs  envers  la  France,  mais  à  concilier  des 
prétentions  discordantes  entre  eux-mêmes,  méritent  d'être 
prises  en  considération. 

La  seconde  lettre  que  le  duc  m'avait  annoncée  dans  sa 


310         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORliO 

première  m'est  effectivement  parvenue.  Les  détails  dan« 
lesquels  il  entre  prouvent  combien  il  sent  à  la  fois  la 
difficulté  de  Tentreprise  et  la  nécessité  de  la  conduire  à 
une  fin  satisfoisante. 

II  est  constant  que  pour  parvenir  à  un  acoommodement. 
les  parties  intéressées  doivent  convenir  de  vouloir  s'y 
prêter,  et  que  le  terme  moyen  destiné  à  les  réconcilier  entre 
elles  ne  peut  être  que  l'ouvrage  des  combinaisons  qui  dé- 
rivent à  la  fois  do  la  persuasion,  de  la  nécessité  et  de 
l'autorité  de  l'exemple. 

Si,  comme  il  est  h  désirer,  rAulriche  et  la  Prusse  ne  per- 
dent pas  de  temps  à  faire  connaître  à  la  conférence  Iciir 
adhésion  à  la  proposition  qui  concerne  le  duc  de  Weliii^ou 
et  la  résolution  où  elles  sont  de  consentira  un  arrangement, 
alors  il  restera  à  concerter  la  manière  de  procéder  k  celle 
opération.       • 

Quant  il  ce  dernier  article,  les  opinions  s'annoncent 
diff(''remmenl.  H  paraît  manifeste  que  TAngleterre,  l'Au- 
iriclic  et  la  Prusse  se  n'iunirout  pour  déférer  la  surinlen- 
(lanc'o  do  la  jjrgocialion  à  la  conférence  présidée  par  le  dm 
de  \Vollinj;lon  :  coliii-ci,do  son  cùti's  ne  semble  fias  voirdt- 
possibilité  d'agir  autrement.  Dans  ce  cas,  je  serais  obligé  ou 
de  susjXMidrc»  l'opération  en  attendant  dos  ordres,  on  b\o\\ 
de  me  réunir  à  l'avis  d<^  la  majorité;  j'espère  que  j'aurai  k 
bonlieur  do  ronoontror  l'approbation  de  Notre  Auguste  Mai- 
Ire  en  adoptant  le  dernier  parti.  En  effet  la  direction  accordé»' 
au  duc  coniprrnd  par  sa  nature  une  sorte  d'autorité  discré- 
tionnello  sur  los  formes  et  la  marche  d'une  négociation  dont 
il  serait  h'  oliol'.  S'il  fait  dépondre  son  intervention  d'un^ 
méthodo  qui  lui  paraît  indispensable,  ce  serait  prendre  une 


ET  DK  NESSELRODE.  311 

responsabilité  accablante  que  de  s'en  départir  lorsque  tous 
les  moments  sont  précieux  et  que  le  succès  de  cetie  transac- 
tion importante  dépend  tant  des  dispositions  réelles  dont 
elle  sera  composée,  que  du  temps  où  il  faudra  Tavoir  déQ- 
nitiyement  arrêtée. 

Pénétré  de  l'esprit  de  sagesse  et  d'équité  de  Notre  Auguste 
Maître,  je  me  tracerai  le  devoir  de  le  faire  paraître  dans 
toutes  les  occasions.  Si  au  lieu  d'être  appelés  à  délibérer  avec 
le  duc  de  Wellington  et  les  ministres  des  puissances  signa- 
taires, les  commissaires  des  États  accédants  sont  simple- 
ment consultés,  il  sera  de  mon  devoir  d*observer  à  la  fois 
l'équité  dans  les  décisions^  et  la  plus  grande  délicatesse 
dans  les  procédés,  de  manière  qu'ils  puissent  être  con- 
vaincus non  seulement  de  la  plus  stricte  impartialité, 
mais  du  zèle  le  plus  éclairé  pour  leurs  intérêts. 

Ce  rôle  est  d'autant  plus  destiné  aux  serviteurs  de  Sa  Ma- 
jesté l'empereur  que,  l'Autriche  et  la  Prusse  étant  intéressées, 
il  faudra  que  l'influence  de  la  Russie  unie  à  celle  de  l'An- 
gleterre parvienne  à  les  contenir  dans  les  bornes  de  la  mo- 
dération, lorsqu'il  s'agira  de  faire  la  distribution  de  la  somme 
que  la  France  acceptera  de  mettre  à  la  disposition  des  par- 
ties prenantes,  opération  dans  laquelle  réside  la  difficulté 
principale. 

C'est  plus  pour  conserver  l'ordre  que  pour  ajouter  quelque 
importance  aux  productions  des  commissaires  liquidateurs 
annexées  au  protocole  n®  182  que  je  crois  devoir  en 
faire  mention.  La  conférence,  fatiguée  des  diflicultés  qu'ils 
apportent  à  tout  ce  qu'on  désire  d'eux,  a  bien  voulu  prier  le 
duc  de  Richelieu  d'ordonner  aux  commissaires  français  de 
se  prêter  au  plan  que  les  autres  préfèrent,  pourvu  que  le  ré- 


312         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

sultat  du  travail  produise  des  éclaircisseiiiâits  i^opres  à 
établir  d'une  manière  approximative  la  difléience  entre  les 
demandes  et  les  sommes  exigibles.  L'obstioaiion  des  pre- 
miers, soutenue  jusqu'à  présent  par  les  agents  prussiens, 
provient  du  manque  d'ordres  contraires.  Si  oeux  qu'on 
attend  arrivent,  ieur  conduite  devra  nécessairement  de- 
venir plus  conciliante  et,  par  cela  même,  plus  utile  aux 
.intérêts  de  leurs  commettants. 

Les  lettres  du  duc  de  Wellington  et  la  teneur  du  présent 
rapport  pourront  fournir  à  Votre  Excellence  une  juste  idée 
de  l'état  actuel  de  la  question.  Elle  est  en  suspens  jusqu'à 
Tarrivée  des  instructions  prussiennes.  Si  celles-ci  tendent  à 
vouloir  l'arrangement  proposé,  nous  oommenceroos  immé- 
diatement à  reviser  avec  le  duc  les  prétentions  pour  en 
présenter  le  résultat  à  l'acceptation  de  la  France.  La 
conclusion  dépend  nécessairement  d'un  grand  concours  de 
bonnes  volontés.  Aucun  expédient  ne  pouvait  plus  con- 
tribuer à  tirer  cette  aflaire  de  la  confusion  et  des  retards 
dans  lesquels  on  travaillait  à  Tensevelir  tous  les  jours,  que 
la  démarche  sage  el  loyale  de  Notre  Auguste  Maître.  Les 
bons  effets  commencent  à  être  sensibles  et  il  est  à  espérer 
qu'ils  deviendront  décisifs.  Le  roi  en  a  témoigné  une  1res 
vive  reconnaissance,  et  il  faut  user  de  la  plus  grande  dis- 
crétion pour  ne  pas  donner  lieu  aux  démonstrations  du 
public  surtout  avant  la  conclusion  linale. 

En  terminant  ce  rapport,  je  prie  Votre  Excellence  de  me 
permettre  de  lui  observer  que  la  sollicitude  que  j  ai  jugé  de 
mon  devoir  de  témoigner  sur  celte  question,  n'a  été  que  te 
résultat  d'une  prévoyance  justifiée  par  les  conséquences 
qu'il  était  aisé  de  signaler  d  avance. 


ET   DE      ESSELRODE.  313 

L*impartialité  de  mes  vues  et  la  vèrilé  de  mes  observa- 
tions au  sujet  de  Tafiaire  qui  nous  occupe  ont  été  partagées 
par  l'Angleterre,  qui  en  a  donné  la  preuve  par  un  travail 
réfléchi,  produit  de  la  conviction  la  plus  irrésistible  formée 
au  milieu  des  déclamations  et  des  ressentiments  des  parties 
intéressées. 

Les  réponses  du  duc  do  Wellington  sont  une  nouvelle 
preuve  que  je  n'ai  pas  été  le  seul  à  signaler  les  difficultés 
que  nous  allions  rencontrer,  et  à  méditer  sur  les  moyens  de 
ne  pas  laisser  mettre  en  danger  par  des  causes  accessoires 
le  système  principal  de  la  paix  du  monde.  Ceux  des  étran- 
gers à  Pai'is  qui  en  ont  jugé  autrement  ou  bien  étaient, 
comme  les  commissaires  liquidateurs,  dans  une  spbére  trop 
subordonnée  pour  saisir  Teusemble  de  la  situation  générale, 
ou  bien  mettaient  peu  de  prix  à  conserver  cette  paix,  et  à 
créer  pour  ainsi  dire  les  sympathies  qui  lient  et  intéressent 
les  gouvernements  les  uns  aux  autres,  en  préparant  les 
nations  à  se  pardonner  et  à  oublier  le  passé  dans  le  bien- 
être  du  présent  et  l'espérance  de  1  avenir. 

J  ai  rhonneur  d'être,  etc. 


(Dépêche) 

[N*  576] 


CCLXMll 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  1/ia  décembre  1817. 


Monsieur  le  comte, 

Le  rapport  que  j'ai   eu  l'honneur  d'adresser  à  Votre 
Excellence*,  ayant  été  rédigé  au  moment  même  de  l'ouver- 

1.  Voir  Dépèche  n*  565. 


314         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

ture  de  la  session  acluelle  des  Chambres,  il  ne  pouvait 
contenir  que  des  aperçus  snr  leur  esprit,  et  des  pronostics 
sur  leur  conduite. 

Quelques  jours  de  réunion  ont  déroilé  daTantage  la  dif- 
férence des  opinions  ou,  pour  mieux  dire,  dassé  d*une 
manière  plus  évidente  les  factions  et  les  partis. 

Le  projc«t  de  rallier  les  dêpatés  désignés  sous  la  déno- 
mination d'ultra-royalistes  au  système  adopté  par  le  mi- 
nistère du  roi,  quoique  provenant  d'un  sentiment  louable, 
a  toujours  été  regardé  comme  impraticable  par  ceux  qui 
connaissaient  les  erreurs  et  l'ambition  vague  de  cette 
classe  de  personnes  •. 

Monsieur,  frère  du  roi,  auquel  on  s'était  adressé,  loin 
de  leur  donner  l'exemple  et  de  leur  prescrire  pour  ainsi 
(lire  une  adhésion  simple  et  progressive  aux  mesures  du 
pouvurnerneiil,  a  préféré  agir  comme  leur  chef,  a  de- 
mandé dos  garanties  de  leur  influence  future  et  au  lieu 
(\\m  amal^aiîïo  a  prétendu  établir  une  balance  qui  aurait 
cU'  une  jsoiirco  nonvoile  de  discussion. 

Il  existait  dans  co  pian  le  projet  ou  de  parLager  laulo- 
riié  avec  les  ministres,  ou  de  perdre  ceux-ci  dans  l'esprit 
(1rs  cir'pui('»s  qui  les  soutiennent;    le  pi^ge  étant  trop  évi- 


1.  Une  tonUitivf  sérieuse  avail  été  faile  pour  opéi-er  un  rapproolio- 
inent  entre  le  ii)ini'ili*e  et  la  droite.  Au  bout  de  dix  jours  de  pourjKir- 
Icrs  tout  fut  rompu.  Cotte  tentative  était  prématurée  :  o  Céli«it 
l'opinion  du  j<énéral  Tozzo  qui,  tout  en  exprimant  les  vœux  les  pln> 
Ml's  pour  la  réunion  d.i  tous  les  rovalistes,  n'avait  pas  dissimuli-  aux 
ministres  le  peu  d'espoir  qu'il  fondait  sur  le  suceès  de  cette  tentative 
et  leur  avait  conseillé  de  se  tenir  sur  leurs  gardes,  de  s'abstenir  de 
toute  concf'ssion  (jni  pourrait  les  alfaiblir.  »  (Viel-Cistel,  Histoïn'  de 
la  Kcislaii ration,  (.  VI,  p.  3*1). 


ET  DE  NESSELRODE.  315 

dent,  les  partis  de  la  Chambre  sont  donc  restés,  quant  au 
fond,  dans  la  même  attitude  que  Tannée  précédente. 

Les  inquiétudes  inspirées  par  l'héritier  présomptif  de  la 
couronne  agissent  sur  quelques-uns  des  membres  de  TAs- 
semblée  qui  sont  dans  Thabilude  de  se  réunir  d'une  ma- 
nière p:énante  pour  celui«-ci  dans  la  situation  où  il  est 
placé. 

Ces  personnes  craignant  des  desseins,  ou  contre  la  li- 
berté, ou  contre  leurs  intérêt,  au  cas  où  Monsieur  mon- 
terait sur  le  trône,  insistent  pour  accumuler  des  sûretés 
propres  à  les  garantir  de  la  réaction  qui  les  menace.  Ces 
sûretés  ne  peuvent  se  trouver  que  dans  l'esprit  des  lois 
qui  sont  présentées  aux  Chambres,  c'est-à-dire  dans  la 
tendance  de  ces  mêmes  lois  en  faveur  des  maximes  dé- 
mocratiques. 

Il  existe  dans  ces  dispositions  un  double  danger,  celui 
d'affaiblir  la  couronne  au  point  qu'elle  soit  incapable 
de  défendre  la  liberté  elle-même  contre  l'anarchie,  et 
l'autre  de  présenter  les  ministres,  s'ils  avaient  la  condes- 
cendance de  s'y  prêter,  comme  des  serviteurs  impru- 
dents ou  infidèles  qui  laissent  ébranler  le  tronc  pour  con- 
server leurs  places. 

La  sagesse  et  le  devoir  leur  prescrivent  de  s'y  opposer  ; 
celte  résistance  a  cependant  l'inconvénient  d'occasionner 
des  altérations  dans  la  majorité  qui  est  censée  être  leur 
appui,  et  de  lui  ôter  cette  uniformité  qui  lui  serait  si  né- 
cessaire pour  arrêter  et  déjouer  les  intrigues  de  leurs  ad- 
versaires. 

La  démonstration  de  ces  vérités  se  trouve  dans  la  na- 
ture des  débats  auxquels  ont  donné  lieu  les  différentes  lois 


316  CORUËSrONDANCE  DE  POZZO  Dl  BOR<iO 

qui  vienncnl  d*âtre  présenlécs.  Celle  sur  la  liberté  de  la 
presse  a  provoqué  une  discussion  sur  la  convenance  de 
faire  juger  par  le  jury  les  délits  qui  en  résultent,  ce  qui 
selon  toutes  les  probabilités  rendrait  les  poursuites  et  les 
moyens  de  répi^ession  illusoires. 

Le  concordat  sera  attaqué  pour  ce  qui  concerne  la 
conscription  des  Évéchés,  c'est-à-dire  sur  le  nombre  de 
sièges  créés  par  les  dernières  bulles.  La  difTêrence 
entre  ceux  que  Ton  convient  de  conserver,  et  la  totalité 
arrêtée  avec  le  pape  ne  serait  que  de  huit  pour  toute  la 
France.  Le  bien  qui  pourrait  résulter  de  leur  abolition  ue 
compense  pas  les  inconvénients  de  recommencer  de 
nouveau  une  négociation  avec  la  cour  de  Rome,  surtout 
au  moment  où  la  loi  qu'on  a  proposée,  tendant  à 
garantir  les  libertés  de  l'Église  gallicane,  ne  doit  pas 
causer  beaucoup  de  satisfaction  au  Saint-Siège;  mais  la 
révolution  a  laissé  plus  de  théories  que  d  expérience,  et 
plus  de  rhéteurs  positifs  et  obstinés,  parce  qu'ils  n'ont  ja- 
mais {gouverné  politiquement,  que  d'hommes  d'État  nio- 
dosles  connaissant  la  vaiîété  et  la  délicatesse  des  grandes 
aiïaircs. 

La  loi  de  ivcnilenienl  se  ressent  un  peu  trop  de  l'esprit 
systématique  du  ministre  de  la  guerre,  elle  subira  des 
aniendeinenls  et  des  améliuralions  auxquels  le  duc  de 
Hichulieu  est  prêt  à  consentir.  Le  projet  a  de  grands  avan- 
tages, mais  on  le  soupçonne  dicté  par  un  esprit  opposé  au 
corps  d'élite  delarniée  et  il  ne  laisse  pas  assez  d'influence 
à  la  couronne  sur  une  force  destinée  à  être  son  appui, 
dans  un  pays  où  régalité  et  la  démocratie  se  sont  insinuées 
et  forment  pour  ainsi  dire  la  matière  du  corps  politique. 


ET  DE  NESSKLUODE.  317 

Le  budget  sera  présenté  dans  le  courant  de  la  semaine 
prochaine,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  Vannoncer  pré- 
cédemment à  Votre  Excellence  ;  il  se  bornera,  pour  le 
moment,  au  service  de  Tannée  1818.  La  disette  de  Tannée 
passée  ayant  dérouté  tous  les  calculs,  il  faudra  trouver 
dans  celle  qui  va  suivre  les  moyens  de  compenser  les 
dépenses  extraordinaires  occasionnées  par  Taccumulatioa 
de  tant  de  circonstances  malheureuses. 

Quant  au  plan  de  libération  totale  dans  la  supposition 
de  l'évacuation  prochaine  du  territoire  par  les  troupes 
étrangères,  il  ne  pourra  être  présenté  qu'après  l'arrange- 
ment des  réclamations  particulières  ;  c'est  une  conception 
vaste  et  hardie,  mais  indispensable  :  une  opération  doit 
soutenir  l'autre.  L'Europe  est  appelée  à  y  contribuer  et  à  y 
tenir  la  main,  ou  bien  il  n'existe  pas  de  force  ni  de  pru- 
dence humaine  capable  de  préserver  Tédifice  de  la  restau- 
ration et  de  la  paix  publique  d'une  ruine  totale.  L'Angle- 
terre parait  être  convaincue  de  cette  vérité  menaçante; 
le  mémoire,  rédige  à  ce  sujet,  est  rempli  d'arguments 
qui  le  prouvent  ;  il  embrasse  toute  la  question  financière 
et  paraît  même  être  alarmé  de  son  étendue,  si  on  en  juge 
par  les  précautions  qu'il  conseille  de  prendre  afin  d'éviter 
la  faillite. 

La  France,  comme  tous  les  pays  essentiellement  agri- 
coles, manque  de  capitaux  accumulés  ;  excepté  la  ville 
de  Paris,  aucune  autre  du  royaume  ne  risquerait  une 
obole  dans  les  fonds  publics.  A  cette  aversion  de  spé- 
culer, se  joint  l'inquiétude  des  événements,  augmentée 
par  les  imaginations  vives  et  incapables  de  réflexion  de 
tant  de  monde  dans  ce  pays.  C'est  à  des  causes  pareilles. 


318  <:ORRKSPONDANCE  DE  POZZO  1)1  BORGO 

que  lient  la  longueur  du  crédit.  Lorsque  le  gouvernemenl 
anglais  emprunte  à  trois  et  demi  pour  cent,  celui  de 
France,  en  payant  les  intérêts  à  bureaux  ouverts»  voit  les 
effets  traînés  sur  place  et  négociés  à  huit. 

Cependant  sa  dette,  en  y  ajoutant  celle  qui  sera  né- 
cessaire pour  sa  libération  totale,  n'est  pas  immense,  et 
la  caisse  d'amortissement  se  trouve  très  bien  dotée.  La 
raison  de  celte  différence  consiste  dans  le  manque  du 
capital  disponible;  sans  celui  qui  vient  de  l'étrange, 
nulle  opération  ne  serait  praticable,  et  si  M.  Baring  pa^ 
tait  de  Paris,  la  rente  tomberait  de  vingt  pour  cent  le 
jour  suivant. 

C'est  au  milieu  de  toutes  ces  difficultés  que  M.  de  Tak 
leyrand  est  de  nouveau  venu  se  placer»  dans  l'espoir 
d'élever  au  ministère  des  obstacles  qui  puissent  l'arrêter 
dans  sa  marche.  Les  ultra-royaUstes  en  ont  fait  leur  chef 
ostensible  ;  il  parle  avec  eux  de  son  origine  et  de  son  ex- 
périence, et  aux  jacobinS;  qu'il  ne  cesse  de  ménager,  de 
sa  conduite. 

L'ambassadeur  d'Angleterre  le  cultive  avec  un  soin 
infini.  Persuadé  qu'il  sera  remplacé  au  moment  de  l'éva- 
cuation du  territoire,  il  n'espère  se  conserver  que  par  un 
changement  de  ministère  dans  ce  pays  et  par  la  faveur  qu'il 
trouverait  auprès  de  celui  qui  en  serait  le  chef.  Nul  doute, 
selon  moi,  que  le  gouvernement  anglais  ne  connaisse  ces 
menées,  sans  cependant  les  encourager  d'aucune  manière; 
il  laisse  les  affaires  aller  selon  les  incidents  journaliers 
qui  les  calment  ou  les  agitent,  et  se  conduit  constamment 
selon  le  résultat.  Cette  situation  est  commode,  mais 
elle  pourrait  être  plus  loyale  ou  du  moins  plus  zélée. 


£T  L)K  N£SSELROD£.  319 

Le  duc  de  Weliiaglon  a  désapprouvé  hautement  le  pas- 
sage du  discours  du  roi  relatif  à.  la  probabilité  du  départ 
des  troupes  étrangères  et  celui  concernant  l'espoir  d'un 
arrangement  équitable  dans  TaiTaire  des  liquidations.  Il  a 
trouvé,  dans  le  premier,  un  appel  au  peuple,  et,  dans  le 
second,  UBe  critique  des  transactions  passées.  Cette  dis- 
position de  sa  part  a  été  augmentée  par  quelques  résis- 
tances et  des  querelles  môme  sanglantes  qui  ont  eu  lieu 
dans  une  partie  de  ses  cantonnements  à  Toccasion  de  la 
dislocation  d'une  de  ses  brigades. 

Bien  qu'il  eût  été  possible  de  rédiger  la  pensée  du  roi 
dans  des  termes  plus  circonspects  et  plus  adroits,  il  me 
parait  cependant  que  la  censure  a  été  injuste.  Pour  bien 
juger  d'une  pareille  démarche,  il  faut,  pour  aiusi  dire, 
s'envelopper  dans  le  manteau  du  roi,  déterminer  sa  posi- 
tion envers  son  peuple  et  apprécier  les  sentiments  de 
celui-ci  dans  la  condition  qù  il  est  placé  par  ces  mêmes 
traités.  Le  roi  ne  doit  jamais  exciter  le  fol  espoir  qu'ils 
puissent  être  violés,  mais  son  honneur  et  sa  conservation 
exigent  qu'il  prouve  à  la  nation  la  sollicitude  et  l'anxiété 
de  les  rendre  moins  onéreux  sur  tous  les  points  où  ils 
sont  susceptibles  d'être  interprétés  ou  modifiés  en  sa 
faveur. 

En  présentant  à  Votre  Excellence  le  tableau  de  la  situa- 
tion générale  de  la  France  toutes  les  fois  que  je  crois  de 
mon  devoir  d'appeler  son  attention  sur  cet  objet,  je 
m'efforce  de  ne  rien  laisser  échapper  de  ce  qui  peut  donner 
de  la  confiance  ou  inspirer  des  craintes  sur  l'état  futur  de 
ce  pays.  Malgré  une  sorte  de  confusion  qui  s'est  intro- 
duite dans  la  Chambre   des  députés,  les  personnes  les 


320         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

mieux  informées  croient  que  le  résultat  de  la  session  ré- 
pondra en  général  au  plan  du  ministère.  Si  la  sûreté 
n'est  pas  mieux  prononcée,  si  le  roi  trouve  des  obstacles 
dans  ses  courtisans,  si  les  soi-disant  royalistes  se  groupent 
autour  de  quiconque  se  laisse  approcher  par  eux,  soit 
pour  les  soutenir,  soit  pour  les  tromper,  si  les  dénsocrates 
se  fortifient  avec  le  plus  grand  danger  pour  la  liberté,  si 
la  France  est  encore  privée  de  ce  sentiment  de  sécurité  . 
qui  est  le  premier  bienfait  de  l'existence,  tout  dérive  de  la 
conduite  positive  ou  de  l'attitude  inerte  de  Monsieur,  au 
milieu  de  ceux  qui  le  compromettent  et  qui  pourraient 
préparer  sa  ruine.  Durant  l'absence  des  Chambres,  les 
inconvénients  de  cette  position  sont  moins  sensibles  ;  mais 
dès  que  la  législature  est  réunie  et  que  les  passions  et  les 
craintes  s'agitent  dans  cette  arène,  alors  on  médite  avec 
atfliction  sur  le  mal  qui  peut  en  résulter  et  sur  le  bien 
qu'on  étouffe  dans  le  germci 

Ces  considérations  ne  me  portent  nullement  à  changer 
la  marche  adoptée  ;  s*il  en  existe  une  qui  puisse  triompher 
de  tous  ces  obstacles,  c'est  l)ien  à  mon  avis  celle  qu'on 
a  tenue  jusqu'ici. 

Le  ressenlinienl  national  et  l'impossibilité  de  pourvoir 
aux  moyens  de  finances  rendent  l'évacuation  du  pays 
par  les  troupes  étrangères,  indispensable.  Cette  époque 
doit  nécessairement  fixer  toute  l'attention  des  souverains 
sans  en  excepter  le  roi  cle  France,  sur  la  conduite  probable 
de  Monsieur.  Sa  sécurité,  celle  de  sa  famille  et  la  paix  de 
l'Hlurope  dépendent  en  grande  partie  de  ce  personnage, 
si  la  Providence  l'appelle  à  régner  ;  l'expérience  autorise  à 
former  des  doutes  sur  sa  sagesse  ;  je  crois  qu'il  aura  be- 


ET  DE  NESSELRODE.  321 

soin  d*étre  entouré  de  meilleurs  conseils,  si  on  veul  le 
sauver,  et  surtout  de  connaître  de  la  manière  la  plus  ami- 
cale, mais  Ut  (dus  franche  et  la  plus  positive,  l'opinion 
uniforme  des  potentats  de  l'Europe  sur  les  dangers 
auxquels  il  les  expoee,  en  s>  exposant  lui-même. 

Celte  klée  n'est  que  la  i^pélition  de  celle  manifestée  à 
ce  sujet  à  plusieurs  reprises  :  la  prochaine  réunion  des 
souverains  pourrait  la  rendre  praticable  et  leur  unanimité 
efficace. 

J'ai  rbonneur  d'être,  etc. 


CCLXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Ness^rode. 

(Dépècke.) 

I N»  5811 

Paris,  1/13  décembre  1817. 

« 

Monsieur  le  comte, 

La  négociation  concernant  les  réclamations  particulières 
à  la  cluu^e  de  la  France  se  trouve  encore  à  peu  près 
dans  le  même  état  où  je  Fai  représentée  à  Votre  Excel- 
l^ice  par  mon  rapport  n*  874. 

Parmi  les  souverains  invités  à  se  réunir  à  l'opinion  de 
notre  cour  sur  les  moyens  proposés  de  conduire  cette 
affaire  à  un  arrangement  amical,  ceux  de  Bavière  et  de 
Wurtemberg  se  sont  expliqués  favorablement.  La  cour  de 
Turin  annonce  les  mêmes  dispositions  ;  celle  des  Pays-Bas 
ne  semble  pas  avoir  répondu  à  l'attente  et  au  zèle  de  M.  le 
générai  Phull.  Sa  réserve  provient  évidenimcnt  de  ses 

II.  21 


3S|         CORRESPOND AJUCE  DE  POZZO  01  BOR<jO 

iolelUsonoet  avec  li^  PruMOt  ci  l'Autriche;  il  parait  qu'elle 
attend  l'exempte  dt^  oes  demièraa  pour  m  prononoer. 
Quw^  aux  autres  minisUw  aocrédités^aupiAe  deedilllpenta» 
cours  de  la  fedératk»  gennaoique  ou  dfltalie,  aucune 
communicalioo  ne  m'est  eucore  psrvcnue«  L'AoglelBiie  a 
réféià  au  comte  de  Ueven  mut  le  fond  de  la  question,  le 
langage  qu'elle  avait  déjà  tenu  dans  le  mâmorandum 
produit  à  la  Conftreooa  sur  ce  sujets  La  proposâlion  de 
Notre  Auguste  Majesté  de  confier  au  4nc  de  ^ellingtsu 
la  direction  de  la  négociation  parait  avoir  été  infinnneBt 
appréciée  par  le  .  gouvernement  britannique.  Notre  am- 
bassadeur à  Londres  m'écrit  que  cette  cour  avait  d^ 
conçu  l'idée  d'indiquer  le  même  expédient,  mais  que  le 
soin  de  ne  pas  paraître  vouloir  s'attribuer  une  distindioa 
et  une  marque  de  confiance  aussi  honorable  l'avait  em- 
pêchée de  le  mettre  en  avant  la  première.  Le  rapport  de 
M.  le  comte  de  Lieven  qui  parviendra  avec  la  présente  et 
dont  Son  Excellence  a  bien  voulu  m'adresser  la  copie, 
prouve  la  vérité  et  l'existence  de  ces  dispositions. 

L'Autriclie  et  la  Prusse  ne  se  sont  pas  jusqu'à  présent 
prononcées  d'une  manière  expUcite.  Le  baron  Vincent  m'a 
dit  n'avoir  nui  doute  que  sa  cour  n'adopte  la  propositioD 
(|ui  concerne  le  duc  de  Wellington,  sans  néanmoins  qu'il, 
ait  fait  au  protocole  aucune  déclaration  seinblable  :  le 
( omte  de  Goltz  tient  le  même  langage  et  attend  de  nou« 
veaux  ordres. 

Ayant  re<;u  de  M*  d'Alopeiis  copie  de  la  note  qui  lui  a 
(le  adressée  en  date  du  8  décembre, j'ai  dû  comprendre 
par  la  teneur  de  cette  pièce  que  le  cabinet  de  Berlin, 
avant  d'Âutevveuir  dans  la   négociation,  se    propose  de 


ET  DE  NESSELRODK.  323 

(laltre  la  réponse  de  notre  cour  au  mémoire  qu'il  lui 
Mamuniqué. 

h  présence  du  duc  de  Wellington  à  Paris  m'ayant 
ri  l'occasion  de  Tentretenir  sur  cet  objet,  aussi  ^oio 
Tétai  actuel  de  la  question  peut  le  permettre,  Sa  Sei- 
une  m'a  dit  que  M.  de  Gollz  lui  avait  en  eflet  donné 
lire  du  plan  du  prince  de  Hardenberg,  et  qu'il  conte- 
premièrement  la  proposition  de  demander  à  la  France 
omme  qu*il  sera  possible  d'exiger  d'elle  ;  en  second 
,  celle  d'indemniser  sur  les  contributions  de  guerre  les 
(Dcîers  qui  resteraient  à  découvert.  Dans  l'ignorance 
iplëte  où  je  suis  de  l'effet  que  peut  avoir  produit  sur 
le  cabinet  la  démarche  de  celui  de  Berlin  J'ai  observé 
plusieurs  sacriCces  avaient  déjà  été  faits  de  noire  part 
de  la  signature  des  traités,  et  qu'il  serait  injuste  de 
point  prendre  cette  circonstance  en  considération  au 
ncnt  où  les  alliés  nous  en  demandaient  d'autres  pour 

• 

litcr  des  transactions  et  éviter  des  inconvénients  ou  des 
heurs  qui  seraient  pour  le  moins  communs  à  tous. 
n  résumant  tout  ce  qu'il  est  en  mon  pouvoir  de  sou- 
ire  maintenant  à  Votre  Excellence  sur  ce  sujet,  il 
si  permis  simplement  de  l'assurer  que  le  duc  de  Wel- 
ton  se  trouve  inûniment  honoré  de  la  confiance  que 
rc  Auguste  Maître  a  daigné  mettre  en  sa  personne,  et 
I  s'en  est  expliqué  dans  les  mêmes  termes  à  la  Con- 
née; 

u*il  est  d'opinion  de  se  charger  de  la  direction  de 
négociation,  réuni  aux  quatre  ministres  de  la  Con- 
Qce,  d'arrêter  avec  eux  tout  ce  qui  sera  jugé  convo- 
ie et  de  ne  traiter  avec  les  autres  que  d'une  manière 


32i         CORRKsrONDANCE  DE  POZZO  l)l   BOROO 

oonsullalive  et  en  observant  les  ménagements  que  méritent 
leurs  droits,  leurs  intérêts  et  leur  situation  réciproque; 

Qu'en  attendant  les  réponses  formelles  de  l'Autriche  et  de 
la  Prusse,  il  se  propose  de  retourner  à  son  quartier  gi^ 
néral  et  de  revenir  ensuite  à  Paris  pour  s*y  fixer  jusqu'à 
la  conclusion  de  cette  affaire. 

La  suspension  où  elle  se  trouve  maintenant  dépend 
évidemment  du  cabinet  de  Berlin.  La  proposition  qu*il 
vient  de  mettre  en  avant,  de  faire  participer  les  alliés  à 
Findemnité  complète  des  créanciers  particuliers,  est  un 
incident  trop  sérieux  pour  qu'il  veuille  se  compromettre 
dans  aucune  explication  avant  de  connaître  le  résultat  de 
SOS  démarches.  La  réponse  qu'il  aura  déjà  obtenue  pourra 
indiquer  à  Votre  Excellence  l'eTet  qu  elle  aura  sur  Fen- 
semble  de  la  négociation,  et  si  la  Prusse  y  cherchera  les 
prétextes  d'opposer  de  nouveaux  obstacles  ou  bien  le> 
raisons  de  se  prêter  à  de  nouvelles  facilités. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLXX 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'istna. 

Lettre  fKirUculicrc . 

Paris,  l'713  diVtiiibrc  1817. 

Je  réponds  à  la  fois  à  vos  deux  lettres:  celle  du  17/29  oc- 
tobre, et  l'autre  du  V^/^3  novembre. 
Vous    avez   fait  un  bien  infmi  en  traitant    sérieuse- 


El  I»K  .VESSKLIlIKit:.  3S 

mpDl  la  qucglton  des  liquidations'.  L'idée  de  donner  au 
duc  de  Wellington  la  direcUoti  de  culte  alTaire  i^pineuae 
l'Sl  une  v<*rilable  inspiration;  vous  verrez  par  les  ri'poiises 
qu*it  m'a  faites  combien  il  en  est  flallé,  el  combien  il  est 
ilispos^  à  s'en  occuper  sérieusement.  Il  i^pugne  h  se  mettre 
A  la  l£le  de  tous  les  ministres  des  parties  intéressées  ;  il 
voudrait  dëlibt'rer  avec  la  Couft'Tenco,  et,  réuni  £i  elle,  con- 
cilier tons  les  aulres  intérêts.  J'ai  signalé  cet  avis  dans 
la  d<'pâclie  ;  il  me  paraît  que  je  ne  peux  ni  ne  dois  le  con- 
Irarier  sur  un  [uiiil  qui  lui  lient  à  cœur.  Je  me  propose 
Li-peadant  du  bien  chercher  à  satisraire  les  petits  et  de 
leur  prouver  combien  l'empereur  prend  soin  d'eux  et  pro- 

t!urs  inlérél-i.  I^  prince  de  Hai-denbcrg  a  transmis 
1 


WrlIingloH  .< 


l'inliinUuii,  ù  mou  reluiir  â  l'aris,  de  m'wc^uper  ili'  lii  ijues- 
liqiiiiIarKinsiiMli>iduelles,  romme  Je  l'avais  déJACail,  dans  le 
bat  de  U  mener  i  une  lia  heureuse,  ei  m^  gouvBoanl  île  la  ImoIé  i|nc 
iiirt  aulrei  collèges  m'ont  toujoarï  léiiioîgnée,  et  de  la  conOanee 
■\nih  unt  eue  dans  mon  upinion.  Je  ne  suis  pas  persuadé  que  ja  ne 
(MiisK  rire  plus  QtUe  â  la  cause  fommune  de  Celle  jnani^n;  ol1id«use 
igur  muni  d'un  caractère  ofBciel—  Je  vaiis  a\ouc  que  je  ne  buis  pw 
•l'aixi>rd  h\ee  Sa  Hajeslti  liiipiTiBle,  que  l'elle  iiégiicialiuii  devrait  rtro 
(vnduitc  par  une  CoDiËrenee  couiposé-  des  iltléguèa  de  loule«  lel 
poisnnccs  intéreat^M.  Songct  ù  l'exp^i'ieiu-e  de  la  Conférence  des  huit 
pai«Miiecs  xignatairei  du  tmitË  du  30  mni  1pi|4,  à  Vienne.  Or,  ji;  ne 
I4U1  ]n«  ctoîre  que  les  dËli^uès  de  vfngt  puissances,  loutcs  InlÈre»- 
M<«  â  la  déi-jiion,  puissent  ^tre  moins  déraisonnables.  Dans  mon  npi- 
oittn,  il  (audraJI  que  les  cgualrc  puissance)  ngissaiil,  viimmc  elles  l'ont 
iMijOUn  Cail,  avis-  Jititice  entre  ellcs-in^'uies  et  envers  les  autres, 
prunneDl  sur  elles  de  décider  celte  question  dans  [ouïes  ses  braochca. 
»i  clha  UB  le  font  pas  d'une  manière  direclt,  elles  le  nronl  il'unc 
îndirtK'te.  et,  en  81  tendant,  nous  aurons  l»eiin coup  d'intrigues 
perdrons  noire  réputation. 


n 


326         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BOROO 

à  Goitz  notre  mémorandum,  en  lui  disant  d'attendre  de 
nouveaux  ordres  et  le  résultat  d'un  mémoire  envoyé  de 
sa  part  à  notre  cour;  si  la  Prusse  voulait  y  mettre  plus  de 
simplicité,  elle  aurait  ce  qu'elle  demande.  M.  d'Alopcûs 
m'écrit  qu'elle  se  contentera  de  trente-cinq  ou  quarante 
millions,  c'est-à-dire  de  deux  millions  de  rente;  je  les  lui 
promets  ;  mais  qu'on  dise  au  icomte  de  Goltz  de  s'ouvrir 
un  peu  plus  à  moi,  car,  au  lieu  c^e  cela,  on  se  raidit  sur 
la  convention,  et  nous  perdons  tous  un  temps  précieux. 
L'Autriche  a  présente  des  demandes  pour  soixante-dix 
millions;  les  mieux  informés  prétendent  que,  même  eu 
exécutant  le  traité  à  la  lettre,  elle  n'aurait  droit  qu'à  trente 
millions  environ;  celte  grande  différence  entre  les  préten- 
tions et  les  droits  met  tout  le  monde  en  guerre  conti^e  elle, 
parce  qu'elle  prétend  renoncer  à  beaucoup  et  que  néan- 
moins elle  se  propose  de  garder  plus  qu'il  ne  lui  est  dil. 
C'est  au  milieu  de  ces  épines,  mon  cher  comte,  qu'il 
faudra  marcher;  je  voudrais  voir  arriver  les  réponses  de 
Vienne  et  de  Berlin  sur  notre  proposition  à  l'égard  de 
Wellington,  l'appeler  ici  et  nous  mettre  à  1  ouvrage,  et 
j'espère  que  nous  en  sortirons  avec  honneur. 

J'ai  réservé,  comme  d'ordinaire,  une  dépêche  aux  af- 
faires intérieures  de  la  France;  les  intrigues  se  soûl 
renouvelées  avec  la  réunion  des  députés,  il  a  élé  impos- 
sible jusqu'à  présent  d'établir  une  majorité  nette;  les  sa- 
lons de  Paris  et  l'attitude  de  Monsieur  tiennent  les  ultras 
dans  une  fureur  continuelle.  Les  docteurs  démocrates,  saus 
être  contre  le  ministère,  veulent  exiger  de  lui  ce  qu'il  ne 
peutrpas  leur  accorder;  ainsi,  l'opinion  est  flottante.  Ta!- 
lejTand  s'offre  à  tous  ceux  qui  ne  sont  pas  de  l'avis  du 


RT  rtF  NESSKLRODE. 
fKNnrernemenl  ;  Difme  û  cen'était  que  pour  une  Joiim^p.  il 
(iroposo  à  LaflUte  de  faire  un  nouveau  luinislèi'e,  el  11  part  I 
de  lii  {KMr  dire  »  Muitsieur  et  aux  vieilles  duchesses  qa'A  f 
e^l  encore  à  môme  de  les  sauver.  Si  je  vais  le  voir,  il! 
profile  de  cette  polîtes^  inévitable  pour  dire  qu'il  est  bln  I 
avec  les  puissances  étrangères;  si  je  me  retire,  il  9R  jette  k 
la  t^te  de  nos  compatriotes  en  voyage  pour  se  donner  tes 
airs  d'y  trouver  un  parti  ;  c'est  un  Protêe  qui  mystifie  une 
inGnité  d'imbi-ciles;  le  chevalier  Stuart  est  constamment 
à  sescrtt^s,  oc  qui  fait  dire  aux  courtisans  pitoyables  que, 
dans  le  fond,  l'Anf^loterre  est  pour  eux .   Maigre  tous  ces 
poinl.4  noirs,  j'es^ière  que  la  session  n'nura  pas  de  mauvais 
nïsulUIs;  c'est  un  malheur  qui3   de  devoir  présenter  de^ 
lois  fondamentales,  parce  qu'elles  blessent  les  doctrines 
nt  les  partis;   s'il  ne  s'nicis^iiit  que  d'admirtistralinn.   la 
contrari(5lL^  serait  bien  moindre. 

J'ai  parlé  dans  ma  déplkhe  du  soin  que  j'ai  toujours 
pris  de  ne  fiiire  soapgonner  aucun  pnijet  ïnttTesw?  di' 
notre  part  dans  les  petits  ëj^rds  que  nous  montrons  pour 
le  bien  cl  la  tranquillité  de  la  France.  Je  vo'is  jure  que 
ce  n'est  pas  seulement  un  sentiment  de  lievoir,  mais  en 
quelque  sorte  une  religion,  Talleyrand  et  les  ultras  ne 
cessent  de  disserter  s'il  leur  convient  de  se  livrer  à  l'An- 
gleterre; le  sentiment  national  est  conlraire  à  ce  plan  cl 
alors  je  suis  entouré  de  ^iii\s  qui  viennent  s'ofTrir  k  la 
Russie  ;  ma  réponse  est  constante  et  uniforme  :  l'Europe 
est  en  ftat  d'alliance  générait:  pour  le  bonheur  de  tous, 
t:îchez  de  v(»us  gouverner  assez  bien  pour  en  Faire  partie; 
l'empereur  réunit  et  conserve,  et  ne  divise  pas.  Soyez  per- 
suadé, mon  elier  comte, que  je  suis  périétn'-de  mes  devoirs; 


a28         CORRESPONDANCK  DE  POZZO  Dl  BORGO 

et  que  je  tes  ai  devant  mon  esprit  dans  tous  les  instants 
de  ma  vie,  car  il  faut  dans  tous  les  instants  être  sur  ses 
gaixles  dans  la  position  et  dans  les  lieux  où  il  a  plu  à  l'em- 
{)ereur  de  me  placer.  Mon  but  unique  est  de  le.servir  et 
de  mériter  son  approbation  quand  j'aurai  le  bonheur  de 
mo  mettre  à  ses  pieds  après  des  années  d'anxiété  et  de 
travail  sur  un  théâtre  où  son  influence  a  préparé  tant  de 
bien,  et  où  je  me  suis  tant  donné  de  peine  pour  ne  pas 
mo  trouver  trop  inférieur  à  ses  vues  et  à  ses  bienfaits. 

Le  duc  de  Richelieu  désirait  voir  la  prochaine  réunion 
des  souverains  aussi  rapprochée  que  possible,  pour  avoir 
devant  lui  le  temps  de  négocier  avant  l'époque  du  départ 
des  troupes,  et  pour  que  celles-ci  pussent  partir  dans  la 
bonne  saison  ;  il  y  attache  d'autant  plus  d'importance  que 
les  Chambres  devant  s'assembler  au  mois  de  novembre 
1818,  il  lui  conviendrait  de  pouvoir  leur  dire  ce  qui  en 
est  dans  le  discours  d'ouverture;  je  l'ai  prié  de  ne  faire 
aucune  démarche  avant  les  réponses  de  chez  nous,  d'au- 
tant plus  que  l'empereur  paraît  avoir  disposé  de  son 
temps  jusqu'à  cette  époque. 

Croyez,  mon  cher  conito,  oie. 


CCLXXI 

Wellington  à  Pozzo  di  Borgo, 

7  décembre  1817. 

Mon  cher  général, 

Depuis  qu'il  a  été  question  d'un  accommodement  avec  la 
Franco    sur   les  réclamations  des  subsides,  j'ai   pris  en 


F.T  liR  NKSSF.LIturiK.  .129 

onnsid^ialion  tous  les  inoyinis  qui  odI  clé  suggiri'";  (wiir 
IVfTecluer,  Le  principe  d'un  accommodement  uni  fois 
admis, je  ne  croi*  pas  qn'il  yaiiniit  grande  difficulti^  à  fixer 
nvec  la  France  la  somme  qui  ponrrail  mlisfaire  t^s  alliés, 
L-t  par  tout  ce  que  j'apprends  je  ne  crois  pas  que  les  deux 
[>arlîs  MÎenl  h  présent  bien  /éloignés  dans  leurs  idées. 
Pans  une  grande  transaction  comme  celle  que  la  Franw 
va  condure  cotte  année,  deux  millions  de  plus  ou  de  moins 
■^É^peuvent  pas  ^Ire  pour  un  gouvernement  un  objet  de 
PBHwdéralion.  Mais  après  nvoîr  convenu  entre  nous  de  la 
^Bihtlïic  par  laquelle  la  France  pourrait  s'acquiller.  nous 
n'nun>ns  pas  fait  la  moitié  de  notre  beso^'ue:  il  faudra 
.-ilors  la  diviser  parmi  les  créanciei-s  de  la  France  ou  jtarmt 
l>'i  gouvernements  respectifs  alln  qu'elle  soil  par  eux  dis- 
tribuée aux  crtanciers, 

VoilA  la  dilTiculté  do  l'alTaire  que  jusqu'à  présent  je  n'ai 
pu  trouver  les  moyens  de  vaincre,  malgré  toute  l'atlention 
et  la  ronsidératton  que  j'ai  pu  y  donner,  et  voilà  la  raison 
pour  laquelle,  dans  mes  derniers  voyages  h  Paris  au  mois 
d'octobre,  j'ai  recommandé  au  duc  de  Richelieu  et  fi  la 
cinrérence  de  faciliter  et  accélérer  autant  que  |)0ssiljlc  la 
liquidation  régulière,  qui,  si  elle  ne  menait  pas  elle-même 
un  résultat  que  nous  désirons  tous,  donnerait  il  la  confé- 
rence et  auï  gouvernements  les  informations  nécessaires 
nlin  de  pouvoir  vaincre  la  grande  difficulté  sans  faire 
mjusttce  i^persoDoe. 

.Sa  Majesté  l'empereur  propose  de  modifier  la  convenlioii 
du  iO  novembre,  et  la  manière  d'opérer  cet.  arrangement 
^^^it  d'exclure  les  réclamations  de  certaines  catégorii 
^^^■taemplc  celles  pour  des  hAtiments  et  terrains  occup 


330        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

par  des  forteresses,  et  œlles  tnppém  par  des  déehéanœs 
pioqûaoées  par  Boo^Nurle.  Mais  observez  un  peu  les  dif- 
ficultés qu'oD  trouverait  à  fiûre  signer  une  pareille  asodifi- 
catîon  par  les  souvenins  dont  les  sujets  font  œa  rédams- 
tions.  Ceux-ci  diraient  :  «  lies  intteêts  de  l'Europe  ont 
exigé  que  vous  abandonniez  nos  intérêts»  mab  c'est  in- 
juste que  des  individus  perdent,  et  nous  réclamons  justice 
de  votre  part.  »  Je  ne  crois  pas  que  dans  le  moment  actuel 
les  souverains  en  question  se  trouvent  dans  le  cas  de  pou- 
voir résister  à  cet  jqipd  ;  il  but  compter  et  ces  souverains 
compteront  que  les  catégories  qui  pourraient  être  exdoes 
dans  une  nouvelle  convention  retomberont  sur  le  souve- 
rain  dont  les  sujets  ont  présenté  ces  réclamations.  Il 
y  aurait  une  gmnde  dilDculté  à  pemiader  à  ces  souve- 
rains de  convenir  un  tel  arrangement;  parce  que  s'ils 
ne  se  trouvent  pas  dans  le  cas  de  pouvoir  rérister  à 
une  damonde  juste  de  leurs  sujets,  ils  ne  se  tronveol 
pas  plus  dans  le  cas  de  solder  une  demande  telle  que 
celle  qui  leur  serait  faite  sur  le  compte  de  ces  rédama- 

tiODS. 

Je  ne  connais  pas  d'autre  modification  qui  pourrait  se 
faire  à  la  conveation,  et  il  reste  à  considère  les  moyens 
de  distribuer  une  somme  qu'on  pourrait  convenir  de 
preodre  de  la  France  eu  exécution  de  tous  ses  engagemeots 
sous  la  convention  du  20  novembre  1818.  Nous  suppo- 
sons cette  somme  le  tiers  du  montant  de  toutes  les  récte- 
mations.  On  ue  pouvait  donner  à  chaque  souverain  le 
tiers  du  montant  des  réclamations  de  sa  nation,  parce 
quelques-uns  des  gouvernements  ont  fait  soumettre  les 
réclamations  de  leurs  sujets  h  des  examens  et  des  épura- 


ET  DE  XESSELRODE..  331 

lions  très  strictes  avant  de  les  envoyer  à  Faris^  tandis 
que  d'autres  ne  l'ont  pas  fait.  Le  montant  des  réclama- 
tions de  deux  nations  quelconques  ne  saurait  être  pris 
donc  comme  la  mesure  des  réclamations  justes  de  ces 
deux  nations,  et  on  ferait  une  grande  injustice  en  distri- 
buant les  fonds  de  cette  manière. 

Une  distribution  h,  chaque  réclamant  du  tiers  de  sa  de- 
mande sans  exameh  serait  paiement  injuste  par  les. 
mêmes  raisons,  et  la  distribution  du  tiers  de  la  demande  de 

■ 

chacun  après  liquidation  serait  un.  acte  de  banqueroute 
auquel  la  France  ne  consentirait  pas. 

n  ne  reste  donc  possible  que  de  faire  la  distribution*  sur 
une  connaissance  acquises  ou  par  un  examen  ou  par 
quelque  autre  manière,  du  montant  réel  des  justes-  de- 
mandes de  chaque  nation..  La  meilleure  manière  d'ac- 
quénr  cette  connaissance  aurait  été  d  accéléren  les  tra- 
vaux des  commissaires  liquidateurs..  Mais  après  que  tout 
le  monde  était  convenu,  au  mois  d'octobre,  combien  ces 
travaux  étaient  nécessaires,,  il  parait  que  ces  messieurs 
se  sont  refusés  à  toutes  les  mesures  qui  leur  ont  été  pro- 
posées par  leurs  ministres  respectifs,  et  que  la  liquida- 
tion n'est  pas  plus-  avancée  aujourd'hui  qu'elle  a'était 
alors.  Voilà  donc  deux  mois  de  plus  de  perdus,  et  nous, 
avançons  à  grands  pas  vers  le  moment  où  il  sera  néces- 
saire au  gouvernement  de  faire  ses-  communications  smx 
Chambres  sur  ce  sujets  il  faut  donc  trou  ver  un  autre  moyeu 
de  se  rendre  compte  des  réclamations  fondées  de  chaque 
nation. 

Il  me  parait  qu*il  faut  d'abord  non  seulement  que  les 
gouvernements,  adoptent,  le  principe  d'un,  acoommodeinenl 


33i  i:ORRKSI»OM>AXCK  1>K  POZZO  Î)I  BOROO 

avec  la  France  sur  la  convention  du  20  novembre,  mais 
qu'ils  donnent  des  ordres  à  leurs  ministres  et  à  leurs 
commissaires  respectifs  à  Paris  d'y  prêter  la  main  et  de 
s'entendre  là-dessus  avec  les  ministres  de  la  conférence. 
Vous  verrez  que  si  ces  messieurs  s'opposent  à  un  accom- 
modement, il  ne  sera  guère  possible  de  Taccomplir  même 
avec  un  semblant  de  justice. 

Alors  que  ces  ordres  auront  été  reçus,  il  faudrait  deman- 
der aux  commissaires  de  classer  les  réclamations  de  leurs 
nations  respectives  selon  les  catégories  de  la.  convention  ou 
autres,  qui  pourraient  être  suggérées,  et  de  fournir  toutes 
les  informations  qu'ils  pourraient  avoir  sur  leur  vrai 
montant.  Je  crois  que  le  gouvernement  frs^nçais  a  déj4  fait 
faire  un  travail  de  cette  espèce,  qu'on  pourrait  comparer 
avec  les  informations  que  donneraient  les  commissaires 
des  différentes  nations. 

Ces  messieurs  ont  déjà  beaucoup  discuté  entre  eux  les 
moyens  d'un  accommodement  et  si  je  ne  suis  pas  mal 
informé,  la  plupart  ont  émis  une  opinion  sur  le  montant  de 
la  somme  qui  pourrait  suffire  pour  satisfaire  les  réclama- 
lions  fondées  de  leur  nation.  IMusieurs  ont  eu  des  pour- 
parlers avec  le  gouvernement  français  en  vue  d'un 
accommodement  particulier  sur  ce  sujet.  Je  crois  que  toutes 
ces  informations  prises  ensemble  et  mûrement  considérées 
par  la  conférence  donneraient  les  moyens  de  faire  une 
répartition  de  la  somme  que  la  France  pourrait  donner, 
sans  faire  injustice  ni  heurter  les  intérêts  de  p<îrsonne. 

Vous  voyez  donc,  mon  cher  général,  qu'il  faut  com- 
mencer l'alTaire  en  niellant  d'accord  sur  le  principe  toutes 
les  puissances  intéressées,  et  en    faisant  donner  par  les 


ET  DK  NKSSKLIIODE.  333 

gouvornemeDts  des  ordres  à  leurs  ministres  et  commis- 
saires respectifs  à  Paris.  Nous  pourrions  après  cela  les  tra- 
vailler, mais  jusqu'alors  je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  faire 
grands  progrès  dans  cette  afTairc. 

Les  papiers  que  le  cabinet  russe  a  fait  circuler  sont  cal- 
culés pour  faire  marcher  raifaire,  et  si  les  instructions  qui 
devraient  en  être  la  conséquence  arrivent  à  Paris,  nous 
pourrions  de  suite  commencer  nos  opérations.  Si  elles 
n'arrivent  pas,  ou  en  tout  cas,  si  vous  croyez  pouvoir  le 
prendre  sur  vous,  vous  pourriez  écrire  à  vos  collègues  des 
différentes  cours  pour  les  prier  de  presser  l'envoi  aux 
ministres  et  commissaires  d'instructions  calculées  de  ma- 
nière à  faciliter  raccommodement. 

Croyez-moi  toujours,  mon  cher  général,  votre  très  fidèle 
et  sincère. 


CCLXXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode, 

(Leltre  iHiriiculière.) 

I*aris,  1/13  décembre  1817. 

Mon  cher  comte, 

Les  Chambres^  surtout  celle  des  députés/  paraissent  vou- 
loir être  bien  tracassières.  Talleyrand,  VitroUes  et  toute 
l'antichambre  de  Monsieur  avec  une  bonne  portion  de 
celle  du  roi  mén)e,  intriguent  de  la  manière  la  plus  cri- 
minelle et  la  plus  honteuse.  Vous  pouvez  vous  imaginer 


S3I        CORRESPONDANGI  DE  POZZO  DI  BOROO 

nMHi  anxiètié  et  la  difliculfè  de  mon  rôle  :  si  on  laisse  faire, 
ib  avancent  dans  leur  ouvrage  de  confusion  ;  si  Ton  8*eii 
mâê,  c'est  f  influence  russe  I  Je  me  règle  selon  ma  raisou 
et  laisse  à  la  Providence  à  juger  et  à  régler  le  résultat. 
SÂiait'  n'a  jamais  été  plus  mauvais,  et  cependant  il  faut 
le  rencontrer  diaque  jour  et  se  taire. 

Mes  dépêches  ccmtiennent,  mon  cher  comte,  tout  ce  que 
j'ai  jugé  digne  de  votre  attention  ;  elles  deviennent  mono- 
tones k  fbibe  de  vous  dire  la  même  chose  z  Monsieur,  les 
alhfies,  les  ^ux>bin8,  les  doctrinaires,  Talleyrand,  hommes 
et  choses  semblables  ;  cependant,  comme  il  en  dépend  de 
grands  intérêts  et  de  grands  événeoMnts,  je  suis  obligé  de 
n»  suivre  et  de  vous  en  parler  jusqu'à  satiété.  Wellington 
est  parfait  ^  et  notre  attitude  ici  excellente.  Mon  premier 
soin  est  de  la  fiiirc  valoir  et,  grâce  à  Dieu,  jusqu'à  pré- 
sent ce  n'est  pas  tout  à  fait  sans  succès.  Nous  entrepreo* 
drons  les  liquidations  dans  une  quinzaine  de  jours  ;  il 
faudra  en  finir  ;  j'attends  de  savoir  ce  que  vous  avez  ré- 
pondu à  la  Prusse. 

Crovez,  mon  cher  comte,  etc . 

1.  PoKo  di  Borgo  à  Licven, 

Paris,  le  31  décembre  1817. 

Le  duc  de  Wellington  est  ici  depuis  deox  jours,  rempli  du  meilleor 
esprit,  et  des  procédés  les  plus  amicaux.  11  prend  Taffiiire  des  liquidations 
fortement  à  cœur  :  nous  avons  besoin  encore  d'environ  trois  semaines 
avant  de  nous  en  occuper  à  fond,  parce  que  nous  devoiA  recueillir 
des  matériaux  qui  nous  manquent. 

11  se  propose  de  partir  dimanche,  4  jan\ier,  avec, l'intention  de  foire 
ime  coursé  en  Angleterre,  de  revenir  avant  la  fin  dn  mois  et  de  s*éfa* 
blir  tt  Paris  juaiiu*A  ce  que  nous  ayons  décidé  les  affaires  qui  ne  le 
sont  pas  encore. 


ANNÉE     1818 


CCLXXIII 


Pàsso  di  Bùrgo  à  Nestelrode. 

[N*a85] 

Paris,  26  décembi-e  1817/7  janvier  181S. 

Monsieur  le  comte, 

Depuis  les  informations  snr  Fêtât  de  la  France  contentiez 
dans  mon  rapport  n®  376,  il  s'est  passé  ici  des  faits  propres 
à  les-  éclairer  dàrvantage,  à  la  vérité,  mais  qui  sont  loin 
d'ôlt9  rassurants. 

J*avais  représenté  la  disposition  des  différents  partis  qoi 
paraisseol  •  s'annoncer'  dans  la  dûtmbre  des  députés  :  là; 
dtsciusion  àe  la  loi  sur  la  presse  e^^  d'autres  circ(m5tànce^ 
l'ont  mise  entièrement  à  découvert. 

Les^  uUra-royatistés  et  les  courtisans,  dont  M<!nnisieur  est 
le  chef  avoué"  et  ostèosiMè,  ont  emprunté  le  masqué  de 
la  Constitution  ;  or,  il  existe  deux  manières  de  professer  et 
de  mettre  en  pratique  les  principes   qu'elle  renferme. 


336         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

l/unc  tendrait  à  combiner  la  liberté  avec  Texistence  et 
la  stabilité  du  gouvernement  ;  Tautre  à  relâcher  lautorité, 
à  exciter  Tanarchieet  à  préparer  de  nouvelles  révolutions. 
Ce  dernier  projet  est  évidemment  celui  d'environ  trente 
députés  démocrates,  les  uns,  banquiers  vaniteux  qui  visent 
au  despotisme  des  richesses  ;  les  autres,  théoriciens  in- 
sensés qui  renouvellent  tous  les  systèmes  réprouvés  par 
une  expérience  sanglante,  et  les  troisièmes,  enfin,  enne- 
mis par  situation  ou  par  ressentiment  de  la  dynastie 
r^nanto. 

Cette  classe  de  personnes  se  trouvant  naturellement  op- 
posée au  gouvernement,  c'est  à  elle  que  les  ultra-royalistes, 
dont  le  nombre  dans  la  Chambre  s'élève  à  soixante-dix 
environ,  se  sont  réunis  dans  la  question  qui  vient  d'avoir 
lieu.  Leur  projet  commun  est  le  renversement  du  mmis- 
tère  actuel,  quoique  les  conséquences  que  chacun  d'eux 
espère  en  tirer  soient  diamétralement  contraires.  Les  cory- 
phées royalistes  aspirent  à  gouverner  avec  la  faction  à  la- 
quelle ils  appartiennent  en  général,  et  les  démocrates  à 
les  renverser  en  mémo  temps  que  le  tronc,  dont  les 
premiers  voudraient  s'emparer.  A  côté  de  ces  deux  partis 
extrêmes,  s'est  formée  une  réunion  de  douze  personnes 
environ  désignées  maintenant  sous  le  nom  de  (loctn- 
flaires,  gens  à  talents,  employés  par  le  gouvernement, 
mais  qui  font  profession  de  le  régenter,  et  qui  se  mettent 
en  opposition  avec  lui  toutes  les  fois  qu'il  leur  convient 
ou  de  satisfaire  un  ressentiment  envers  quelque  ministn* 
indocile,  ou  de  captiver  la  popularité  vulgaire  par  un 
libéralisme  séduisant,  mais  impraticable. 

Kn  comparant  le  nombre  total  de  ces  factions,  l'inten- 


ET  DE  NESSËLRODE.  337 

site  qui  caraclérise  toujours  les  partis  opposants  el  les 
difficultés  qui  en  dérivent,  il  est  facile  de  calculer  Tin- 
fluence  qu'elles  peuvent  exercer  sur  les  délibérations  d'une 
assemblée  composée  de  deux  cent  quarante  membres.  Le 
ministère,  à  la  vérité,  a  été  soutenu  jusqu'à  présent  par 
une  m^gorité  légale  ne  pactisant  avec  aucun  des  deux  ex- 
trêmes, mais  inférieure  à  ce  qu'elle  devrait  être  pour  donner 
aux  délibérations  une  plus  grande  influence  sur  l'opinion, 
et  à  Tadministration  plus  de  stabilité. 

Parmi  tous  les  partis,  celui  des  ennemis  des  Bourbons 
agit  le  plus  conformément  à  ses  fins.  Les  courtisans  intri- 
gants, en  se  réunissant  à  lui  contre  le  ministère,  ont  la 
folle  prétention  de  s'en  servir  comme  d'un  instrument 
passager,  et  s'attendent  à  surnager  au  milieu  du  naufrage 
dont  ils  seraient  la  cause,  lorsque  la  raison  et  l'expérience 
démontrent  évidemment  qu'eux-mêmes  seront  les  pre- 
miers submergés  par  la  tempête  qu'ils  excitent.  Ils  n'ont, 
en  effet,  ni  talent,  ni  popularité,  ni  crédit  dans  la  nation 
qui  les  rende  propres  à  diriger  un  mouvement  aussi  dan- 
gereux, s'ils  avaient  le  malheur  de  le  provoquer  comme 
ils  le  désirent. 

Au  milieu  de  ces  agitations,  Monsieur  parait  avec  tous 
les  désavantages  d'un  esprit  faible  et  brouillon,  avouant 
une  faction  qu'il  ne  gouverne  pas,  et  s'exposant  h  la  res- 
ponsabilité de  toutes  les  extravagances  d'autrui,  sans  avoir 
les  avantages  que  donne  ({uelquefois  le  rôle  soutenu  d'un 
chef  de  parti. 

Le  projet  de  détruire  la  ministère  actuel,  celui  d'avoir 
part  aux  affaires  qu'il  rendrait  impossible  à  diriger,  s'il 
avait  le  malheur  de  réussir,  sont  des  idées  générales  dont 
II.  22 


338        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

il  est  séduil  ;  mais  lorsqu'il  8*agit  de  former  une  adminis- 
tration nouvelle,  lorsqu'il  considère  TépouTUitable  âtos- 
tion  dans  laqudle  il  se  trouverait,  que  les  Alliés  quittent 
la  France,  ou  qu'ils  continuent  A  l'occuper  en  considé- 
ration dei  incertitudes  dont  il  serait  le  motif,  alors  son 
embarras  et  ses  indfidiions  q^paraissent.  M.  de  Taliet- 
rand  a  fixé  l'attention  et  mérité  la  préiSrence  de  ses  conseil- 
lers, du  moins  pour  fortifier  leur  ministère  |»ojeté  par  les 
lumières  supposées  d'un  homoie  d'État  ;  mais  le  scandale 
qu*un  pareil  choix  aurait  exdtè  en  Eurq>e,  les  obstacles 
qu'il  aurait  apportés  au  milioi  de  toutes  les  négodatioiis 
pendantes,  le  souvenir  de  sa  conduite  au  Congrès  de  Vienne 
et  la  crainte  fondée  de  voir  ouvrir  la  porte  à  des  conspin- 
tions  nouvelles  ont  fait,  abandonner  ce  plan,  si  on  en  jmgu 
par  les  protestations  actuelles  du  ch^f  du  parti.  Dans  cette 
situation,  c'est  à  H.  de  Richdira  qu'il  a  eu  recoan;  et 
c'est  sous  son  influence  qu'on  voudrait  tenter  de  nouveaux 
arrangements. 

Votre  Excellence  sait  à  quel  point  j'ai  toujours  r^rdé 
ces  rapprochements  comme  dangereux  ;  la  défection  des 
doctrinaires  envers  le  ministère  a  encore  ajouté  à  la  déli- 
catesse de  la  position.  Tant  que  celui-ci  se  montrait  entouni* 
(l'une  force  irrésistible,  le  rapprochement  lui  devenait  phi> 
utile,  étant  moins  nécessaire  ;  aujourd'hui  la  situation  est 
plus  équivo(iue  et  cet  appui  ne  pourrait  manquer  d'ôlri' 
accompagné  de  graves  inconvénients. 

Au  milieu  de  toutes  ces  difficultés,  il  a  paru  encore  plu> 
indispensable  de  ne  céder  ni  aux  instances,  ni  aux  me- 
naces, ni  à  la  monstrueuse  coalition  des  courtisans  fac- 
tieux et  des  démocrates  conspirateurs.  Dans  une  cont'- 


ET  nK  NESSELROhE. 


339 


renre  rpic  MM,  de  Corbière  '  et  de  Villèle,  chefs  des  ullra^   , 
royalistes  daDs  la  Chambre,  odI  eue  avec  le  ministre  de 
l;(  (tolicc,  celui-ci,  de  concert  avec  ses  collègues,  a  rejeté 
l'idirc  de  tout  sacrifice  de  la  part  du  minislùre,  aussi  bi^ 
sur  les  choses  que  sur  les  personnes.  Ils  onl   é^alenjeut   i 
prié  M.  de  Richelieu  de  les  entendre,  inuis  il  se  propose  j 
de  persévérer  dans  la  ni^ine  conduite. 

("est  sur  ces  entrefaites  que  If  duc  de  Wellington  est  I 
arrivé  k  Paris  le  Ui/iè  décembre;  sa  présence  était  attea- 
due  avec  un  vif  intérêt,  La  vdie  était  remplie  des  bruïla  ' 
les  plus  divers,  les  courtisans  et  les  salons  retentissaient  1 
de  discours  qu'il  n'avait  jamais  tenus  et  on  lui  prétait  dee   ' 
intentions  qu'il  n'a  jamais  eues  ;  la.  conduite,  de  l'ambas- 
s.-ideur  d'.Vngleterre  donnait  prétexte  à  toutes  ces  supposi- 
tions, le  public  ni'  se  doutant  pas  qu'il  pAt  y  avoir  une 
différence  aussi  grande  qu'elle  existe,  en  réalité,  entre  deux 
personnes  «jui  représentent  la   même  puissance,  el  dons 
de5  situations  aussi  émiaentes. 

Li-  premier  soin  du  duc  a  été  de  Faire  cesser  toutes  ces  ' 
vociférations.  Il  n'a  pm  voulu  se  rendre  au  dîner  diplo 
malique  que  le  chevalier  Stuart  avait  évidemment  pré- 
paré pour  son  arrivée  et  il  en  a  refusé  un  autre  le  lende- 
main auquel  M,  de  Tallcyrand  devait  assister;  la  même 
n'«er>e  a  été  obscrvC-e  envers  ce  dernier,  qu'il  n'a  pas  vu 
durant  son  séjour. 

Cet  circonstances  ont  produit  d'autant  plus  d'effet  sur  le 


f,Ci>rlw-i«  leoiiilp  ili.'i,   HP    il   Amarilis   .llle-el-^ilainci    t^n   1767. 
n  185.1;    AéptUe  i-n  \Siy.  mimslre  en   189}  et  I6I1  ;  exclu  de 
la  Chaial»«  de*  yain  en  IlUO,  il  se  relira  lieiiuit  de  lu  iwliliqne. 


340        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

public,  que  le  duc  a  accepté  le  dîner  du  duc  de  Richelieu, 
celui  de  M.  Decazes  et  le  mien,  non  seulement  avec  son 
urt)aniié  ordinaire,  mais  avec  une  cordialité  marquée. 

Quant  à  sob  jugement  sur  l'état  des  affaires,  il  n'a  pu 
s'empêcher  de  témoigner  tous  ses  regrets  et  même  ses  in- 
quiétudes à  l'égard  de  la  tendance  anaichique  dont  elles 
paraissent  menacées. 

Dans  la  première  entrevue  qu'il  a  eue  avec  moi,  il  s'est 
plaint  de  la  mollesse  du  duc  de  Richelieu  envers  les 
courtisans  et  de  l'aveuglement  de  Monsieur  qui  travaille 
à  sa  ruine.  Il  a  ajouté  qu'il  était  inutile  de  prétendre  gou- 
verner le  peuple,  lorsqu'on  ne  voulait  pas  gouverner  h 
cour  et  sa  propre  famille,  que  les  actes  de  sévérité  devaient 
commencer  au  Chflteau,  source  ei  origine  de  toutes  les 
brouUles,  et  de  toute  la  déconsidération  qui  retombe  sur 
la  dynastie,  et  que  Monsieur  lui-même  méritait  d'être  en- 
voyé en  exil  dans  les  vingt-quatre  heures.  C'est  dans  ces 
dispositions  qu'il  a  vu  le  roi,  auquel  il  a  parlé  franche- 
ment, quoique  probablement  dans  d'autres  termes.  Une 
première  conférence  avec  Monsieur  Tavait  laissé  très  peu 
satisfait  de  l'impression  qu'il  avait  produite;  il  parait  avoir 
conçu  quelque  espoir  dans  une  seconde,  dont  il  a  parlé 
au  duc  de  Richelieu  en  ma  présence  la  veille  de  son  dé- 
part. Il  nous  a  assurés  tous  les  deux,  qu'en  inculquant  à 
ce  prince  la  nécessité  de  cesser  son  opposition  envers  les 
ministres  du  roi,  il  lui  avait  protesté  que  cet  acte  de 
sagesse  ne  serait  acheté  par  des  sacrifices  d'aucune  na- 
ture, parce  qu'il  n'en  existait  pas  de  praticables,  à  moins 
d'ajouter  aux  difficultés  que  ce  prince  suscitait,  la  décon- 
sidération et  l'impopularilé  qui  les  auraient  tous  perdus. 


KT  DE  .\ESSKl.lt01iK.  Ml 

r,  lui,  a  paru  Trappô  d'un  langage  aussi  clair  et 
aussi  éncrgiqucmcnt  exprimé;  il  a  promis  qu'il  conseillerait 
iiux  siens  de  conférer  avec  le  duc  de  Richelieu,  et  a  déclaré 
qu'il  sentait  autant  qu'aucun  autre  la  nécessité  de  faire  cesser 
ce^  désordres  ;  la  conduite  de  ses  partisans  poumi  seule 
montrer  la  sincérité  de  ses  promesse-^. 

Ayant  fait  moi-même  ma  cour  au  roi,  avanlr-hier  soir*! 
dans  son  cabinet  particulier,  puisqu'il  daigne  me  recevoir  1 
toutes  les  fois  que  je  désire  une  telle  faveur,  je  l'ai  trouyC  | 
résolu  ft  maintenir  son  ministère,  mais  répugnant  comm?  I 
à  l'ordinaire  contre  toul  éclat  envers  son  frère.  Sa  ma»  ] 
iiière  déjuger  la  marche  politique  des  affaires  ne  saurait  ] 
(Mre  douteuse;  d'abord  sa  raison  et  ses  lumières,  qui  sont, 
incontestables,  le  maintiennent  dans  sa  conviction,   puis  j 
il  sait  que,  si  la  faction  contraire  prévalait,  il  serait  asservi 
au  joug  de  sa  famille,  situation  qu'il  déleste,  dont  il  a. 
déjà  souffert  et  contre  laquclli'  il  a  été  en  gardu  toute  a 


J'ai  représenté  &  Votre  Kxcellencc  l'état  des  affaires  jus- 
qu'au moment  oùj'ail'honneurde  lui  écrire.  Elle  verra  coin-  ' 
bien  les  passions  les  plus  opposées  contribuent  à  les  rendre 
critiques.  Dans  la  positiou  où  nous  sommes,  le  problème 
immédiat  consiste  à  obtenir  des  Chambres  ce  qui  est 
indispensable  pour  gouverner,  sans  porter  les  choses  à  ce 
point  décisif  qui  rend  inévilable.  ou  un  triomphe  complet, 
iiu  une  catastrophe  finale.  Ni  la  situation  ni  les  hommes 
•'i\  place  ne  permettent  de  faire  usage  dans  ce  moment 
des  coups  d'Étal  ;  il  convient  de  laisser  finir  la  session  et  J 
d'aviser  ensuite  aux  moyens  d'agir. 

iit  inutile  de  rappeler  à  Votre  Kxcellencc  les  p 


342         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

visions  de  ma  correspondance  précédente  sur  le  mauvais 
effet  des  mesures  toujours  incomplètes  ou  tardives  du  duc 
de  Richelieu.  L'embarras  dans  lequel  il  se  trouve  est  la 
conséquence  de  ses  ménagements  pour  les  personnes  qu'il 
aurait  dû  frapper  afin  de  les  sauv^  de  leurs  propres  erre- 
ments, bons  pour  donner  du  scandale,  mais  nuls  pour 
affronter  les  dangers  qu'ils  provoquent. 

Persuadé  de  ces  vérités,  le  premier  ministre  convient 
maintenant  de  la  nécessité  de  rêunb*  l'autorité  dans  les 
mains  du  pouvoir  l^aJ,  de  faire  sévère  justice  de  ceux 
qui  le  contrarient  à  la  cour,  et  des  autres  qui,  autorisés  par 
ce  mauvais  exemple,  le  contredisent  dans  le  conseil  et  le 
combattent  dans  les  assemblées.  Il  est  persuadé,  comme 
on  n'a  pas  cessé  de  le  lui  ûire,  que  la  garde  nationale  entre 
les  mains  de  l'héritier  présomptif  de  la  couronne  en  guerre 
ouverte  d'intrigues  avec  le  roi,  est  une  monstruosité  poli- 
tique, qui  détruit  l'unité  de  la  monarchie  sur  le  point  le 
plus  délicat;  enfin  il  revient  au  plan  qui,  s'il  avait  été 
adopté  dans  des  circonstances  antérieures,  aurait  été  uii 
préservatif  immanquable  au  lieu  d'être  maintenant  remède 
incertain. 

Les  erreurs  et  les  fautes  de  ce  {^rand  nombre  de  per- 
sonnes qui  s'agitent  sur  la  scène  des  affaires  publiques, 
sont  d'autant  plus  blâmables  qu'il  ne  dépendrait  que  du 
zèle  et  du  patriotisme  le  plus  ordinaire  de  rendre  .ce 
pays  au  bonheur  et  à  la  tranquilhté.  Les  provinces  sont 
calmes  et  obéissantes  envers  une  autorité  qui  ne  peut 
nullement  devenir  oppressive;  le  revenu  a  surpassé  l'attente 
de  tout  le  monde,  eu  égard  aux  désastres  de  l'année  qui 
vient  de  finir.  L'armée,  telle  qu'elle  est,  montre  de  bonnes 


1-T  Dr;  SKssi;i.uoi>i;.  'iVi 

disposiliona  et  s^  forme  joumclleiiient  à  la  discipline. 
L'Europe,  daus  des  circoaslauccs  qui  l'ubligent  jusqu'à  un 
L'iTlain  point  à  titre  bienveillante,  esta  la  veille  de  lerniiaer 
uraicalemenl  l'ocoupalion  militaire  et  de  résoudre  lesdiffl- 
(.-ultës  financières  qui  restent  encore.  Il  sufTit  de  tenir  ce 
iauga^  à  ces  agitateurs  pour  qu'ils  ou  paraissent  convain- 
•jus  ;  dès  qu'ils  se  rcunisseat  dans  leurs  conciliabules  ou 
dans  les  Chambres,  ces  mêmes  liommcs  en  changeant  de 
[ilace  paraissent  cgalemout  clianger  de  nature. 

Kn  recevant  la  dépêche  par  laquelle  Votre  Excellence  a 
bleu  voulu  me  mander  les  intentions  de  Notre  Auguslç 
Maître  sur  la  durée  de  l'occupalion  militaire,  j'ai  jugé 
qu'il  convenait  au  bien  du  service  de  faire  connaître  au 
duc  de  Kichelieu  des  intentions  aussi  amicales  et  aussi 
{irécieuses  pour  la  Frauce,  Ce  ministre  m'en  a  témoigné 
la  plus  vive  reconnaissance  et  m'a  assuré  de  toute  celle 
ilu  roi  auquel  il  venait  d'apprendre  une  si  heureuse  nou- 
velle. Dans  l'audience  particulière  que  ^  Majesté  m'a 
iicf^rdée  et  dont  j'ai  déjà  pailé,  j'ai  pris  occasion  de  faire 
maitiou  de  ces  dispositions.  Le  roi  m'a  répété  à  plusieurs 
reprises  combien  il  les  regardait  comme  décisives  pour 
<oa  pays  et  pour  sa  famille,-  et  m'a  chargé  d'exprimer 
tous  les  sentiments  de  gratitude  avec  lesquels  il  répoudail 
à  UD  aussi  immense  bienfait. 

Les  dispositions  de  notre  cour  en  (général  et  même  sur 
Cl'  sujet  en  particulier  étant  suISsamment  connues,  j'ai 
jugé  qu'il  était  prudent  de  ne  pas  donner  une  publicité 
excessive  à  la  communication  que  je  viens  de  recevoir,  I 
ICii  le  faisant,  j'aurais  craint  de  blesser  le  duc  de  WeU 
lington,   qui   répugne  k  l'idée  d'anticiper  ces  sortes  de  ' 


-344         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BOROO 

décisions  et  ireut  probablement  se  réserver  le  mérite  d'y 
coopérer  ;  j'espère  que  Votre  Excellence  approuv^u  ma 
conduite»  surtout  dans  la  circonstance  actuelle,  en  rassu- 
rant en  même  temps  que  je  ferai  usage  de  cette  arme  sans 
me  compromettre»  et  sans  perdre  aucun  des  avantages 
qu'elle  peut  me  fournir. 

Après  un  séjour  d'une  semaine,  le  duc  de  Wellington 
e^t  parti  pour  son  quartier  général  d'où  il  se  propose  de 
revenir  vers  le  ii/U  janvier';  c'est  à  c^te  époque  qu'il 
a  calculé  pouvoir  être  en  mesure  d'entreprendre  for 
mellement  la  négociation  sur  les  réclamations  particu- 
lières. 

Je  voudrais  pouvoir  me  flatter  d'avoir  exposé  à  Votre 

I.  Posto  di  Borgo  à  Lieven, 

Ptris  8  janvier  ISIS. 

Lord  Wellington  a  paaaé  ici  une  semaine  ;  il  a  été  parfait  Tuas  les 
intrigants  et  les  fous  avaient  rempli  la  ville  de  miUe  eitravagances.  St 
présence  a  dis3if>ô  ces  brouillards  do  la  manière  la  plus  franche,  la  plus 
honorable  et  là  plus  utile  au  bien  général.  Il  est  retourné  à  son  quartier 
général  d*où  il  reviendra  dans  quinze  jours.  Son  voyage  à  Londres 
n'auni  ikis  lieu. 

Je  pense  comme  vous  de  lu  mission  de  Floret  *.  Parmi  les  conjec- 
tures qui  m*ont  p  ssé  par  la  tét>*,  celle  d'un  concert  préalable  entre 
TAutriclie  et  TAnglcterre  sur  les  objets  qui  seront  traités  à  la  procbainc 
réunion  des  souverains  me  paraît  le  plus  probable.  Metternich  a  peur: 
il  voudrait  nuu«  entourer  d*obstacles  et  s*entourcr  lui-même  de  pré- 
«autions.  JMgnorc  ce  qu*ils  prétendent,  mais  s'ils  pensent  nous  inti- 
mider ou  nous  embarrasser,  ils  se  trompent.  Ils  trouveront  l'empereur 
disposé  ù  conserver  la  paix  autant  et  plus  que  qui  ce  soit.  Cependant  je 
leur  conseille  de  renoncer  au\  fourberies  et  encore  plus  aiix  menaces. 
Il  eiiste  une  marche  plus  lojrale  et  plus  grande,  et  par  cela  même 
plus  sAre  de  réussir.  Au  re^te  lord  ('^stleroagh  se  gardera  de  rien  gâter 

1.  Floifl  (chevalier  do),  otmiMMlIcr  d*uinl»u»sude  autrichien. 


ET  DE  NESSELRODE.  315 

Excellence  Tétat  réel  et  la  situation  actuelle  des  affaires  de 
ce  pays  ;  au  milieu  d'hommes  si  passionnés  et  si  mobiles  il 
est  indispensable  d'être  précis  ou  absolu,  il  convient  de  Icis 
suivre  dans  leur  marche  incertaine  et  de  les  fixer  dans 
leur  constante  variété.  Placé  à  côté  du  gouvernement, 
jouissant  de  toute  sa  confiance,  je  ne  peux  cependant  di- 
riger toute  son  action  ;  je  connais  le  mal  que  je  suis  par- 
venu h  faire  éviter  dans  plusieurs  circonstances,  mais  je 
ne  puis  dire  qu'on  ait  fait,  dans  d'autres  occasions,  tout 
le  bien  possible  et  même  facile;  je  sens  qu'il  s'attache 
à  ma  position  une  responsabilité  presque  personnelle, 
et  cependant  je  ne  puis  me  servir  que  d'instruments 
qui  ne  dépendent  pas  absolument  de  mol,  et  mes  idées 
meurent  souvent  dans  les  mains  de  ceux  doivent  les 
exécuter. 

C'est  dans  cet  esprit  d'indulgence  que  je  supplie  Votre 
Excellence  de  vouloir  mettre  ces  observations  aux  pieds 
de  Notre  Auguste  Maître. 

J*ai  l'honneur  d'être,  etc. 


d'avance  ;  il  aurait  mieux  fait  de  vous  parler  avec  moins  de  mystère. 
Nous  sommes  trop  forts  pour  pouvoir  être  surpris,  et  avec  un  peu  de 
temps  tout  finit  par  être  connu.... 

Les  partis  sont  très  actiCs  dans  la  Chambre  des  députés.  Monsieur 
sème  des  épines  sur  son  chemin;  Dieu  veuille  qu'il  ne  soit  pas  con- 
damné à  le^  recueillir.  Pour  le  moment  rien  d'extraordinaire  ne  pa- 
rait devoir  arriver,  mais  certain  scandale  n'est  jamais  sans  conséquences. 

Adieu,  mon  cher  comte,  je  vous  remercie  encore  une  fois  de  votre 
constante  amitié,  et  vous  prie  de  compter  sur  la  mienne  et  sur  mon 
dévouement  pour  la  vie. 

P.S.  —  Le  roi  a  eu  un  accès  de  goutte  principalement  à  la  main. 
Jusqu'à  présent  les  symptômes  sont  légers.' 


346        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BOROO 


CCLXXIV 

Pojjo  di  Borgo  à  Netselrode. 

(Dépêche.) 
rN*M6J 

l*8rit,  8, 10  janTÎer  1818. 

■ 

Monaieur  le  oomie» 

Le  protocole  n?  19S  oootient  la  déclaration  des  ministres 
de  Pruate  et  de  Saxe,  tendant  à  conaeniir  au  projet  d  un 
arrangement  oonvenable  avec  la  France  sur  la  question  des 
réclamations  particulières,  et  il  a  donné  au  maréchal  duc 
de  WellingCon,  réuni  aux  membres  de  la  Conléienoe,  la 
direction  de  cette  importante  affaire.  Tous  les  autres  sou- 
verains ont  fait  connaître,  mais  verbalement,  par  leurs 
agents  à  Paris,  les  mêmes  dispositions. 

Seul  Sa  Majesté  l'Ëmi)ereur  d'Autriche  ^  ne  s'est  pas  encore 

I .  RirhHieu  au  comte  Cajto  (Clstria. 

V-dïïs,  6  jaoTier  1818. 

Quoique  le  gé&éral  Pozzo  tous  mette  parfaitement  au  fait  de  ee 
qui  se  passe  ici,  monsieur  le  comte,  je  ne  peux  pas  laisser  partir  le 
courrier  qu*on  vous  eipédie  sans  vous  dire  un  petit  mot.  Vous  TOjei, 
par  tout  ce  qu'on  vous  mande,  que  ce  n'est  pas  chose  aist^  d'établir 
un  gouvernement  représentatif  et  que  le  système  des  assemblées  déli- 
bérantes que  l'Europe  appelle  à  grands  cris  ne  va  pas  tout  seul  ;  nous 
en  faisons  l'épreuve  dans  cette  session  qui  s'est  annoncée  d'une  ma- 
nière très  orageuse,  et  où  toutes  les  doctrines  enfantées  par  la  révo- 


KT  UE  MiSSELBODK. 
prononcé;  le  baron  de  Viiiconl  a  dit,  â  la  vérité,  élrc  suili- 
sammoot  autorisé  à  enlrer  en  malii^ro  el  k  prendre  part  aux  | 
IraYAux  préparatoires,  mais  il  all<!ad  néaunioiDa  des  iuslruo  I 
lions  définitives  qui  doivent  ^Iro  le  résultat  d'un  exuniea  1 
collectif  sur  ce  sujet,  dont  sont  occupiïs  à  Vienne  les  trois  1 
ministres  des  alTairos  élrangfres,  des  linancvM  et  de  l'inlè-  ] 
rieur. 

En  quittant  Paris,  le  duc  de  WelliiigUm  uous  a  ijruims  1 
d'être  de  retour  le  i2/2i  du  mois  courant.  On  mande  main- J 
tenant  de  son  quartier  général  qu'il  est  [tarli  [tour  Londres. 
Il  est  k  présumer  que  le  ministère  aura  voulu  se  concerter  1 
avec  lui  dans  un  moment  où  tant  d'alFaires  et  de  clrcona-  | 
lances  tnl's  graves  s'accumulent  et  demandent  à  être  terin(» 
nôe»  et  dirigées  d'une  manière  convenable.  Celle  course  n^  J 
retardera  pas  de  beaucoup  son  arrivée  â  Paris,  il  sait  coin-  | 


lution  se  reprodiiigent ;  il  e^il  vrai  qu'il  est  awei  biurre  <le  voir  les 
homnius,  qui  prétendent  tire  Gicliuivemial  rn^alislea,  t>'uDir  aux  plus 
ardents  t^publicains  et,  en  Laine  des  tniaiilres  qu'ils  dËlestenl,  votM 
yiour  tout  i«  qu'on  leur  propose  ilu  plus  «nlimoBirchiqoc... 

Voili  piitoséiuenl  la  poslûon  où  nous  s<imnie>;  je  crois  bien  qu'ils 
ne  nous  renverteranL  pas,  maiB  ih  nous  enlraveiil,  nous  gènenl,  nous 
font  perdre  il«  notre  force  et  de  notre  considéialiun  ;  nous  en  repren- 
drons au  reste,  si  noua  partenons  à  bien  linir  l'aflEaire  des  liquidallonii, 
et,  grSce  k  l'pmperetir,  j'ai  bien  boone  espérance  ;  le  duc  de  Wellington 
s  (tè  id.  et  nous  a  montre  les  toeilleurea  disposilioni  ;  nous  n'atten- 
dons plus  ipie  les  initrucIioDS  de  la  Pruase  et  de  l'iulricbe  à  leun 
ministrei  pour  entrer  en  matière.  Je  sais  que  plusieurs  coor»  d'Alle- 
magne el  d'Italie,  que  vous  avu  engagées  à  te  prêter  à  vos  vues  d'ac- 
roDimodenicnl,  ont  envoré  ici  leurs  pielos  pouvoirs.  Vous  n'oUigU 
pasi  itemi.  ft  rien  n'ëcbappe  à  votre  pj'évojaace;  majaieostit  il  &uJra 

■t  hiUt  aUn  de  pouvoir  obtenir  de)  Cbanilir>8  le  vote  d'in 
lioa  oi!«etsiiirc  pour  Unir  araQI   leur  sépaialioo,  et  il  serait  bien  t 
délirer  dans  la  dispueilion  des  esprits  que  la  session  ne  fOt  pas  longue; 
!nd  aujourd'hui  de  in  Prusse  el  de  l'Autriche.  iLe  duc 


348    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

bien  le  temps  nous  presse,  et  la  nécessité  que  nous  avons  de 
le  mettre  à  profit;  ce  n'est  cependant  que  lorsqu'il  se  sera 
rendu  et  fixé  parmi  nous,  qu'il  sera  possible  d'entrer  en  ma- 
tière et  d'attaquer  la  difficulté  d'une  manière  péremptoire. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLXXV 

Posxe  di  Borgo  à  Nessdrode. 

riVpédte.) 

IN'MSl 

Paris,  8/aO  janvier  1818. 

Monsieur  le  comte, 

En  continuant  les  observations  sur  l'état  de  la  France, 
contenues  dans  ma  dè[>éche  n®  586,  je  crois  pouvoir  ajouter 
quelques  probabilités  de  plus  au  plan  adopté,  pour  mener 
la  session  actucUo  des  Chambres  vers  une  conclusion  com- 
patible avec  la  marche  du  gouvernement  et  la  considération 
du  ministère.  La  coalition  monstrueuse  et,  en  conséquence, 
|)assagère  des  deux  partis  extrêmes,  les  démocrates  et  les 
royalistes  exagérés,  s'est  maintenue,  quoique  sans  aucune 
bonne  foi  entre  eux,  durant  la  discussion  sur  la  loi  sur 
la  presse;  mais,  dès  que  les  dispositions  principales  de 
cette  mesure  proposée  ont  obtenu  la  majorité,  l'insuccès 
a  détruit  leur  union  passagère  et  ils  ont  été  de  nouveau 
ramenés  chacun  pas  leurs  propres  sentiments,  par  leurs 


ET  DE  NESSELRODE.  349 

intérêts  et  par  leurs  opinions  difiérentes,  aux  points  oppo- 
sés d*où  ils  étaient  partis. 

Cette  attitude,  dans  laquelle  la  nature  de  leurs  doctrines 
et  la  force  des  choses  tendent  constamment  à  les  placer,  est 
plus  favorable  au  ministère.  Quoique  les  deux  partis  lui 
soient  également  hosliles,  son  influence  pour  les  contenir 
devient  plus  efficace,  lorsqu'ils  se  combattent  mutuelle- 
ment; de  son  côté,  la  majorité,  réunie  sincèrement  au  gou- 
vernement, s'organise  par  Thabilude  de  voter  avec  lui  et  se 
consolide  par  le  sentiment  et  Texpérience  de  ses  forces. 
De  ce  mécanisme,  qu'il  est  plus  aisé  de  comprendre  que 
d'expliquer  clairement,  il  résulte  des  délibérations  plus  rai- 
sonnables que  la  vivacité  des  discussions  ne  pouvait  le  pro- 
mettre, et,  lorsqu*une  fois  les  lois  sont  votées,  Téquité  qui 
les  caractérise  en  général  et  la  disposition  universelle  du 
peuple  à  la  tranquillité  permettent  de  les  exécuter  dans  toute 
leur  étendue. 

Celle  qui  règle  l'usage  de  la  presse  est  de  ce  genre;  ex- 
cepté les  journaux,  sur  lesquels  une  censure  prudente  est 
encore  indispensable,  toutes  les  autres  productions  sont 
libres,  et  soumises  simplement  après  la  pu'blication  à  l'au- 
torité des  tribunaux,  dans  le  cas  où  le  ministère  public  ou 
les  particuliers  offensés  portent  des  plaintes  form&llei,  et 
provoquent  un  jugement  légal.  Cette  latitude  est  justifîik> 
par  le  ton  hardi  et,  j'oserai  ajouter,  par  l'activité  factieuse 
qui  caractérise  une  quantité  d'opuscules  dont  les  agents 
des  partis  inondent  impunément  la  capitale.  Les  avantages 
et  les  abus  de  cette  arme  redoutable  se  trouvent  si  inti- 
mement liés  ensemble,  le  bien  qu'on  peut  en  tirer  est  tel- 
lement en  balance,  pour  ainsi  dire,  avec  le  mal  qui  en 


350         CORRESPONDANCE  DE  POIZO  DI  BORGO 

dérhre,  qu'on  est  oMîg6  de  renoncer  à  trouver  les  limites 
propres  à  les  séparer.  Dans  cette  incertitude,  on  doit  s'at- 
tendre que  cet  objet  restera  toujours  discuté  partout  où 
on  aura  le  droit  de  le  faire  et  qu'il  sera  un  motif  de  vigi- 
lance et  d'alarme  pour  le  gouvernement,  obligé  d'en  com- 
battre ou  d'en  ménager  l'adion. 

La  loi  sur  le  recrutement  a  été  le  signal  de  la  séparation 
des  deux  factions  extrêmes  dans  la  Chambre  des  députés. 
Les  démocrates  ont  proposé  de  voter  annuellement  le 
nombre  d'hommes  nécessaires  pour  tenir  Teflëctif  au  com- 
plet, même  en  temps  de  paix^  cette  clause,  qui  amènerait 
h  chaciue  session  un  motif  de  plus  de  discorde,  sera  diseu- 
i(^.  Le  roi  étant  obligé  de  demander  de  l'argent  pour 
subvenir  à  la  solde,  ce  moyen  de  contrôle  de  la  part  de 
la  législature  est  efficace  pour  empêcher  les  abus,  moins 
odieux  en  lui-même  et  moins  dangereux  pour  la  couronne. 

Le  ministère  de  la  guerre  avait  insisté  dans  son  projet 
sur  certainos  dispositions  qui  paraissaient  mettre  des  bornes 
trop  étroites  à  l'autorité  de  la  couronne  sur  l'armée. 
L'assemblée  semble  généralement  disposée  à  respecter 
la  prérogative  royale;  si  la  délibération  est  conforme  à 
ces  indices,  ce  sera  un  témoignage  encourageant  du  bon 
esprit  qui  dirige  la  majorité  dans  les  questions  délicates. 

La  commission  du  budget  continue  son  travail  et  ne 
paraît  vouloir  apporter  aucun  obstacle  essentiel  au  plan  du 
ministre.  Les  finances  do  la  France  sont,  d'ailleurs,  si  inti 
mement  liées  à  la  marche  de  la  politique  étrangère  et 
iiu  résultat  de  la  négociation  sur  les  liquidations,  qu'on 
ne  doit  jamais  perdre  de  vue  cet  ensemble,  si  on  veut 
embrasser  la  question  tout  entière  et  la  considérer,  ainsi 


ET  DE  NESSELRODE.  %1 

qa'il  est  nécessaire,  dans  ses  rapports  avec  la  tranquillité 
de  l'Europe. 

La  loi  organique  présentée  comme  accessoire  au  Con- 
cordat et  cet  acte  lui-même  présenteront  de  grandes  diffi- 
cultés; il  existe  contre  le  clergé  une  prévention  malheu- 
reuse dont  très  peu  de  monde  est  exempt  dans  ce  pays  ; 
cette  hostilité  provient  en  partie  de  Taffaiblissement  de  la 
foi  religieuse  et  davantage  encore  de  l'imprudente  con- 
duite d'un  nombre  considérable  d'ecclésiastiques  qui,  ani- 
més par  la  faction  des  faux  dévots  de  la  cour,  cherchent 
à  convertir  leur  saint  ministère  en  instrument  de.  parti. 
Au  milieu  de  cette  irritatioif,  la  question  véritable  est 
souvent  perdue  de  vue,  et  comme  il  existe  réellement  des 
points  attaquables  dans  le  traité,  la  difficulté  de  le  soute- 
nir dans  toutes  ses  clauses  augmente  journellement. 

M.  de  Richelieu  met,  de  son  côté,  un  grand  prix  à  le 
faire  adopter  tel  qu'il  l'a  signé  ;  son  amour-propre,  à  ce 
qu'il  croit,  s'y  trouve  engagé,  et  lorsqu'on  lui  représente 
la  nécessité  de  chercher  quelque  terme  moyen,  il  menace 
très  mal  à  propos  de  donner  sa  démission.  Pour  le  mo- 
ment, j'ai  exhorté  ceux  de  ses  amis  qui  le  pressaient  de 
renoncer  à  ces  partis  extrêmes,  à  ne  pas  traiter  la  ques- 
tion et  à  laisser  les  lois  maintenant  en  discussion,  celle  du 
budget  surtout,  passer  aux  Chambres,  en  nous  réservant 
de  chercher  ensuite  quelque  expédient  propre  à  éviter  le«^ 
inconvénients  qu'on  a  lieu  de  craindre  d'un  trop  grand 
conflit  d'opinions.  Ce  parti  parait,  pour  l'instant,  con- 
venir; la  prudence  commande  d'ajourner  la  crise  à  uik 
moment  où  elle  influera  moins  sur  l'existence  et  la  consi- 
dération du  ministère  et,  en  conséquence,  où  ses  adver- 


352         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

saircft  étant  moins  confiants,  ses  amis  ne  mettront  pas 
trop  de  prix  à  leur,  coopération. 

J*ai  annoncé  à  Votre  Excellence,  dans  le  n^  886,  que 
le  duc  de  Wellington,  dans  s»  dernière  conférence  avec 
Monsieur,  se  flattait  de  l'avoir  disposé  à  favoriser  l'adhé- 
sion des  ultra-royalistes  au  système  du  ministère.  MM.  de 
Villèle  et  de  Corbières  ont  eu,  en  effet,  une  seconde  ^- 
trcvue  avec  le  duc  de  Richelieu  et  M.  Decaies.  Dans  cette 
conversation,  la  sincérité  et  la  loyauté  des  ministres  ont 
réellement  fait  une  impression  juste  et  véritable  sur  l'esprit 
de  ces  deux  personnages,  qui  n'ont  pu  s*empécber  de  recon- 
naître et  d'avouer  la  fausse  position  où  ils  sont  placés  avec 
leurs  partisans,  et  le  mal  immense  qui  dérive  des  obstacles 
scandaleux  que  Monsieur  élève  contre  l'autorité  de  son  roi 
et  de  son  frère,  et  contre  celle  du  trùne  qui  Tattend. 

Quant  aux  conditioiis  de  ce  rapprochement,  M.  de  Ri- 
chelieu leur  fit  sentir  qu'il  ne  devait  en  exister  aucune; 
des  changements  dans  les  personnes  auraient  déshonoré 
l'union  des  deux  partis,  et  des  modifications  dans  les  lois 
ne  pouvaient  manquer  de  bouleverser  tout  le  système  et 
d'indisposer  la  nation  ;  enfin,  l'union  devait  les  fortifier 
contre  leurs  ennemis  communs  les  démocrates  novaleurs, 
et  alors  le  temps,  la  sagesse  et  les  besoins  du  moment 
devraient  suggérer  les  mesures,  s'il  en  restait  à  prendre, 
qui  se  trouveraient  d'accord  avec  l'intérêt  public  et  la 
stabilité  du  trône. 

Persuadés  de  cette  vérité,  MM.  de  Villèle  et  de  Corbières, 
avant  de  se  décider,  ont  demandé  à  consulter  ceux  qui 
votent  et  agissent  avec  eux;  mais,  malheureusement,  ils 
sont  revenus  deux  jours  après,  dire  que  leurs  collègues  cl 


ET  DE  NESSELRODE.  363 


amto  Vopposaient  k  ce  qu'ils  croyaient  euiHOtiémes  si  coo- 
fonne  aa  bien  général. 

Cesl  sur  ces  entrelaites  que  les  personnes  qui  eotoomt 
Monriev  ont  cherdié  à  produire  un  édat  qui  rendit  la 
rècoodlialioB  encore  i^os  impraticable. 

Lorsque  la  loi  sur  la  censure  temporaire  des  journaux 
fut  portée  k  la  Chambre  des  pairs,  le  duc  de  Fits-James  S 
pair  de  France,  Ueutcnant  général,  sans  avoir  jamais  senri, 
commandant  la  garde  nationale  k  cbeval  de  Paris,  et 
gentilhomme  d'honneur  de  Ifonrieur,  joignant  k  tous  ces 
titres  phls  de  soixairte  nulle  francs  de  bienfkits  du  roi, 
avait  demandé  k  parler  contre  la  prtqKwition  des  ministres. 
Son  tour  étant  arrivé  d'émettre  son  opinion,  il  dédara  que 
la  question  étant  suffisamment  élucidée,  il  voterait  sim- 
plement, sans  discours  préalable.  Le  scrutin  ayant  eu  lieu 
et  le  ministère  l'ayant  emporté  k  une  majorité  de  deui 
tiers,  la  question  fut  ainsi  décidée. 

Cet  événement  se  passa  exactement  au  moment  même 
oA  l'on  agitait  le  projet  de  réunion;  ce  Ait,  k  mon  avis, 
pour  Tempédier,  que  le  duo  de  Fits-James  publia  et  distri- 
bua le  discours  qu'il  n'avait  pas  prononcé  et  qui  se  trouve 
contenu  dans  le  pamphlet  d-joint. 

Cette  publication  est  un  manque  aux  formes  de  la 
Chambre  des  pairs  et  de  toute  assemblée  ddibéranle. 
La  liberté  est  assurée  à  l'opinicm  que  l'on  prononce  réel- 
lement parce  qu'elle  est  censée  devoir  influer  sur  la 
dflibération,  et  parce  que  la  Chambre  a  le  privilège  de 

i.  IdoMod,  éat  de  Pitt-Jamat,  aé  eo  177S,  sort  sa  ISK;  aide 
de  eamp  et  premier  gentilhomme  de  Monsieiir,  député,  pair  de  Fraooe 
et  eoloâel  de  la  garde  natioiiale  à  cheTal. 

II.  S3 


354         CORRESPONOANCB  DE  P0Z90  J)I  B0R60 

nqppder  à  l'ordie  un  de  leB  membres  s'il  s'en  écarle  ;  mus 
il  n'est  pas  permis  à  un  de  ces  membres  de  distribuer  des 
pamphlets  et  deai  caiomaiesi  sous  le  prétexte  que  c'est  une 
opini<m  garantie  par  l'impunité  acoordte  à  ses  fonctions 
lorsqu'il  ne  les  exerce  pas«  Quant  au  mérite  de  œ  pam- 
pfalei,  il  est  impossible  de  ne  pas  le  condamner  soas 
toua  les  rapports,  lorsqu'on  considère  entre  autres  que  l'au- 
teur est  un  homme  attadhé  personneliement  et  par  les 
plaoea  qu'il  occupe  à  l'héritier  présomptif  de  la  couronne. 
Le  roi  y  est  traité  avec  insolence  et  sans  respect,  sonad- 
Hûnirtralion  calomniée  et  vilipendée  et,  dan»  les  dernièfes 
pages,.aecusée  d'afiEuner  le  peuple  et  de  tolérer  la  ooalitiûo 
àt  la  plus  grande  partie  des  cultivateurs  qui  s'enteodeot 
pour  élever,  le  prix  du  Idé.  Un  libellé  pareil  sous  sa  fausse 
ap^iarenoe,  a  été  distribué  à  profusion  et  envoyé  à  tous 
bs  memtees  (  du  corps  diplomatique  avec  Testampille  : 
Chambre  de  Monsieur. 

Le  loi  a  vu  ce  scandale  avec  la  plus  vive  indignation,  et 
s'est  décidé  à  interdire  la  cour  à  M.  de  Fitz-James.  Ce  sont 
M.  le  duc  de  Richelieu  et  M.  Laioé  qui  ont  été  chargés 
de  prévenir  ^Monsieur  de  celte  marque  légère  du  déplaisir 
du  roi;  Monsieur  s'en  est  déclaré  très  offensé  et  il  a  reçu 
cette  communication  de  la  manière  la  moins  conforme 
aux  convenances,  à  sa  position  et  au  mérite  de  la  cause. 

Le  roi  a  de  nouveau  témoigné  à  ses  courtisans  qu'il 
était  décidé  à  mettre  un  terme  à  l'anarchie  qui  règne 
chez  lui  et  aux  obstacles  dangereux  qu'on  élève  contre 
son  administration  ;  le  remède  serait  immanquable  s'ils 
pouvaient  simplement  craindre  que  l'effet  suivît  de  près 
les  menaces. 


ET  DE  NESSELROOE.  355 

Dans  cette  occasion  comme  dans  toutes  celles  qui  ont 
)récédé,  je  me  ferai  un  devoir  de  porter  à  la  connaissance 
le  Votre  EzceUence,  les  incidents,  et  les  particularités 
même  les  plus  minutieuses,  qui  influent  plus  ou  moins* 
nir  la  marche  des  afltàires  ;  ces  événements  la  retardent  et 
la,  compliquent  sans  néanmoins  l'arrêter  pour  le  moment. 
L'avenir  est  en  grande  partie  dans  la  main  de  ceux  qui 
gouvernent  actuellement.  L'expérience  doit  leur  avoir 
sippris  que  l'autorité  a  besoin  de  soumettre  à  une  juste 

• 

discipline  tous  ceux  qu'elle  peut  et  doit  atteindre.  Les 
plus  légers  symptômes  de  force  ont  relevé  la  considéra- 
don  ;  il  se  forme  en  même  temps  une  opinion,  qu'il  est 
aisé  de  fortifier,  contre  tous  ceux  qui  prétendent  jouir  à 
la  fois  des  avantages  du  gouvernement  et  de  Tindépen- 
daooe  politique  ;  il  existe  des  personnes  de  ce  genre  dans 
tous  les  partis,  à  la  cour  parmi  les  forcenés  royalistes, 
comme  dans  le  Conseil  d'État,  parmi  les  novateurs  pré- 
somptueux et  sans  expérience.  Les  uns  et  les  autres  sont 
déjjà  embarrassés  de  braver  l'autorité  qui  les  a  créés  et 
qui  les  nourrit  en  partie.  Cette  fausse  position  est  ré- 
prouvée par  la  justice  et  la  sévérité  du  public,  et  si  l'on 
sait  en  profiter,  le  temps  n'est  pas  loin  où  ces  défections 
déshonoreront  leurs  auteurs,  et  par  conséquent  cess<teront 
d'exister. 

Si  M.  le  duc  de  Richelieu  travaille  à  atteindre  ce  but,  il 
se  trouvera  alors  en  mesure  de  diriger  le  mécanisme  véri- 
table qui  appartient  au  gouvernement  représentatif  et 
d'employer  pour  le  soutenir  toutes  les  forces  qui  lui  sont 
propres,  et  celles-ci  sont  immenses  en  France,  soit  par  Tim- 
portanoe  qu'on  attache  aux  places,  soit  par  la  disposition 


356         CORRESPONDANCE  DE  P0Z20  DI  RORGO 

du  peufde  à  li  tranquillité,  soit  enfin  par  la  juste  et  néces- 
saire influence  qui  appartient  encore  k  la  couronne. 

Les  événements  politiques  et  les  transactions  financières 
actuellement  en  suspens,  ainsi  que  les  mesures  qui  seront 
dictées  par  la  sagesse  du  souverain,  pourront  encore 
contribuer  à  fortifier  cet  ouvrage. 

J'ai  rhonneur  d*étre,  etc. 


CCLXXVl 
Pozxo  di  Borgo  à  NeiseroUe. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  8/10  JaBrier  1818. 

Mon  cher  comte. 

Le  courrier  militaire  ne  m'a  pas  apporté  de  lettre  par- 
ticulièrc.  Je  ne  m'en  plains  pas  puisque  celui  que  je  vous 
avais  envoyé  le  1/13  décembre  ne  vous  était  pas  encore 
arrivé.  Il  y  en  a  un  autre  qui  ne  doit  pas  en  ce  moment 
être  loin  de  Moscou. 

J'espère  encore  voir  la  session  actuelle  se  terminer  passa- 
blement. Le  public  vaut  beaucoup  mieux  que  les  chefs  qui 
cherchent  à  l'agiter;  il  conserve  assez  de  calme,  et  montre 
même  de  l'indifférence  pour  les  ultras  de  tous  les  partis. 

Wellington  a  fait  une  course  à  Londres;  il  m'a  écrit 
deux  lignes  avant  de  partir,  dans  lesquelles  il  m'assure 
qu'il  sera  de  retour  avant  peu  de  jours.  Nous  reprendrons 
alors  l'adaire  des  liquidations  avec  bonne  résolution  de  la 


ET  DE  NBSSELRODE.  357 

conduire  à  sa  fin;   les  diflDcuItés   sont  énormes,   mais 
comme  tout  le  monde  voit  maintenant  qu'il  faut  en  sortir 
sous  peine  de  tomber  dans  d'autres  excès  plus  grands* 
la  nécessité  tiendra  lieu  de  ndson . 
Croyez^  mon  cher  comte»  etc. 


CCLXXVII 
Pozzo  di  Borgo  à  Nesêdrode. 

(Letire  parHcuUère.) 

Parif ,  12/24  janyier  181S. 

Mon  cher  comte, 

Le  consul  R...,  arrivé  d'Amérique,  se  trouvant  dans  la 
misère  et  dans  l'impo^ibilité  de  se  rendre  à  Saint-Pé- 
tersbourg, je  lui  en  procure  les  moyens  en  renvoyant  en 
courrier  d'après  la  promesse  qu'il  a  faite  d'user  de  la  plus 
grande  diligence.  —  U  est  chargé  également  des  dépêches 
de  Lievtti  que  j'ai  jugé  convenable  d'attendre,  afin  de  vous 
donner  une  juste  idée  de  la  manière  dont  on  apprécie  à 
Londres  les  afEedres  de  Paris.  Il  semble  que  nous  nous 
rencontrons  sur  ce  point  important  et  sur  la  conduite 
qu'il  nous  importe  à  tous  de  tenir  dans  une  circonstance 
ausd  critique.  Quant  à  Stuari,  il  est  jugé  par  tout  le  monde; 
mais  lord  Castlereagh,  soit  par  paresse,  soit  par  arrière- 
pensée,  ou  bien  pour  se  venger  de  Tatischtcheff  comme 
il  donne  k  l'entendre,  le  conserve  ici  pour  notre  désolation 
et  au  grand  détriment  des  afEaires. 


358         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  B0R60 

Dans  une  lettre  que  Wdlington  écrit,  il  me  mande  que 
le  prince  régent  a  donné  son  consentemant  à  ce  que  Fou 
me  confère  le  cordon  de  commandeur  de  l'Ordre  du  Bain; 
je  dois  vous  dire  que  je  n'ai  jamais  demandé  telle  chose 
ni  tel  consentement.  Le  tMuron  de  Yincatit  est  dans  le  même 
cas;  il  était  d'avis  de  refuser  parce  que  lorsque  l'on  ne 
cherche  rien,  on  n*est  pas  disposé  à  se  voir  placé  plus  bas 
que  les  autres.  Je  l'ai  décidé  à  répondre  poliment,  comme 
nous  l'avons  déjà  fait,  chacun  de  son  côté. 

Ma  dépêche  est  un  exposé  et  en  quelque  partie  une  répé- 
tition de  ce  que  j'ai  déjà  mandé  au  sujet  des  événement» 
qui  ont  eu  lieu;  il  m'a  paru  convenable  de  m'attacher 
premièrement  à  bien  caractériser  ce  qui  est,  et  je  partirai 
ensuite  de  cette  base  pour  vous  infcurmer  des  oonséquenccs 
qui  en  résulteront  à  mesure  qu'elles  pourront  se  mon- 
trer. 

Je  ne  suis  pas  content  des  premiers  pas  du  ministère  ; 
DecazGs  vient  de  subir  des  contradictions  de  la  part  de  se» 
collègues,  qui,  quoi  que  son  amour-propre  en  dise,  prouvent 
qu'il  ne  sera  pas  le  premier  dans  le  cabinet,  en  dépit  même 
de  la  faveur  du  roi.  Il  voulait  nommer  le  général  Clapa- 
rède  ^  au  lieu  du  général  Defrance  '  au  commandement  de 
Paris  et  il  a  succombé;  il  a  promis  à  Chabrol,  ancien 

1.  Claparède  (comte  Michel),  né  à  Signac  (Héraalt)  jen  1774,  mort 
en  1841  ;  volontaire  de  la  République,  il  conquit  tous  ses  grades  sor 
le  champ  de  bataille,  se  rallia  aux  Bourbons  en  1814,  refusa  de  par- 
ticiper au  gouvernement  des  Cent-Jours,  devint  commandant  de  U 
place  de  Paris  et  pair  de  France. 

2.  Defrance,  général,  né  à  Vassy  en  1771,  mort  en  1835,  fat,  après 
la  Restauration,  inspecteur  général  de  cavalerie  etécoyer  cavaleadour 
de  Louis  XYIU  et  Charles  X. 


ET  INI  KB88SLB01>E.  aS» 

* 

teerdteire  d'État  et  homme  très  respedaUe,  de  le  oaaoecr^ 
ver  an  CoBBdl,  il  en  a  ea  de  nouTesa  ledèmentL  Deaca 
oôlé,  te  miniatre  de  la  goerre  ne  pente  qu'à  mettre  en  aoti* 
vite  la  totalité  de  Tannée  de  la  Loire;  les  destitutions  et  les 
déptaeeoKiitB  se  répètent  à  dbêqa»  instant;  on  chasse  an 
homme  paisible  ou  bien  intentionné»  pour  appeler  on  de 
ces  fler-4-bnis  dont  U  parait  maintenant  dans  les  salons 
des  ministres  une  population  tout  entière. 

Dans  ma  prochaine  expédition  je  pourrai  vous  donner 
des  renseignements  plus  détaillés ,  aujourd'hui  on  voit  seu- 
lement les  mauvais  symptômes;  le  temps  montrera  la  ma- 
ladie.  En  se  conduisant  de  ht  sorte,  les  ministres  sont  loin 
d'avoir  la  guerre  ou  les  troubles  pour  but.  Ils  visent  sur- 
tout le  bon  plaisir  du  roi  et  du  favori  à  s'entourer  d'une  ' 
force  militaire,  politique  et  administrative,  qui  les  rende  les 
maîtres  contre  le  parti  royaliste  proprement  dit,  et  contre 
l'héritier  présomptif  de  la  couronne  s'il  refuse  d'être  autre 
chose  qu'une  machine  à  signer.  N'ayant  pas  eu  à  discuter 
des  lois  importantes,  les  Chambres  ne  se  sont  pas  mon- 
trées ce  qu'elles  sont;  en  attendant,  Decazes  travaille  & 
iaire  des  recrues  par  tous  les  moyens;  voilà  en  quoi  cou- 
rte son  prindpal  talent. 

La  rente  se  soutient  à  un  point  qui  empêchera  les  gènes 
et  tes  catastrophes  dont  la  place  était  menacée.  Je  ne  crois 
pas  qu'dte  ira  beauoonp  plus  loin  malgré  le  triomphe  du 
parti  pqimlaire;  la  confiance  des  vainqueurs  ne  va  pas 
jusqu'à  risquer  leur  fortune;  ûs  ne  craignent  pas  les  révo- 
lutions, mais  ils  prévoient  celle  dont  ils  seront  proba- 
blement les  auteurs. 

Les  gazettes  vous  auront  raconté  les  obstades  que 


M        C0EEE8P01IDÀ1ICB  DB  POIIO  DI  iOEOO 

ranooiitra  la  piopoiitkMi  d'iue  léeoaiiMQie  n  dM  da 
lUdwUea*;  je  cnint  qpis  «m  ami  le  Ikimi b»  lakn le 
pabUc  eieraer  ta  malignilé  ew  oe  point  altai  d*Mer  «a  dae 
ion  ainéole. 

» 

Le  caiaciàie  d*inlrigae  daui  lee  aOdm  a  prie  k  deaaf 
et,  excepté  lonqu'on  pâment  à  inqiirer  de  koimnleaax 
oppoeante,  il  eit  diffleile  de  oooiptar  eor  ^nolqne  choie 
de  bien  net. 

Crorai.  non  cher  oomle.  elo. 


CCLXXVIII 
Le  mmtUre  impérial  à  Pommo  dî  Botyo. 

Bloneiettr  le  géntetl. 

Le  ministère  a  reçu  Texpédition  de  Votre  Excellenoe  da 
1/13  décembre  et  s'est  empressé  de  la  soumettre  à  Tempe- 
reur.  C'est  par  ordre  de  Sa  Majesté  qu'il  a  la  satisfaction  de 
vous  faire  connaître  aujourd'hui  le  suflBrage  dont  Elle 
s'est  plu  à  honorer  tos  rapports. 

La  conduite  que  vous  avex  tenue,  monsieur  le  général, 
relativement  à  la  liquidation  des  créances  particuliérei, 
semble  être  de  nature  à  assurer  le  succès  de  cette  négo- 
ciation. Notre  Auguste  Maître  a  approuvé  les  mesures 


1.  Cette  proposition  fut  renouTelée  au  moment  où  le  due  dsEidieliea 
<iuiu«  le  miflisièrs. 


ET  DE  NE8SELR0DE.  tm 

pleines  do  sagadlâ  dont  tous  avez  su  accompagner  les 
ouvertures  que  vous  fûtes  chargé  de  faire  au  marâchal 
duc  de  Wellington*  Le  {dan  que  vous  vous  ôtes  tracé, 
conformément  à  la  teneur  de  vos  instructionst  nous 
autorise  à  bien  augurer  de  l'issue  de  cette  négociation 
miyeure. 

En  eflet,  instruit  comme  vous  Têtes»  monsieur  le  géné- 
ral, de  la  pensée  la  plus  intime  de  l'empereur,  vous  ne 
sauriez  manquer,  dans  la  discussion  de  cette  aflEsîre,  comme 
dans  toute  autre,  de  remplir  ses  intentions,  quelles  que 
soient  les  complications  ou  les  divergences  d*opinion  qui 
pourraient  en  entraver  la  marche  naturelle. 

Or,  la  question  des  créances  particulières  sur  laquelle 
les  quatre  cabinets  ont  successivement  émis  leurs  votes 
respectifs,  ne  ndus  présente  aucune  divergence  dans  les 
principes  généraux  d'après  lesquels  elle  doit  être  envisagée. 
Toutes  les  cours  sont  également  pénétrées  de  la  justice  de 
revenir  sur  la  teneur  de  la  convention  du  S/iû  novembre 
181S;  de  l'urgence  de  procéder  sans  le  moindre  retard  & 
cette  négociation  ;  de  l'importance  qu'il  y  aurait  à  la  voir 
terminée  avant  la  fin  de  la  présente  législature.  U  y  a 
plus  :  diflërentes  puissances  de  second  ordre,  telles  que  la 
Bavière,  le  Wurtemberg,  la  Sardaigae,  ont  adhéré  spon- 
tanément et  sans  restriction  à  l'opinion  énoncée  à  cet 
^pird  par  le  cabinet  de  Russie.  Votre  Excellence  en  aura 
été  informée  par  les  ministres  de  l'empereur  respectivement 
accrédités  à  Munich,  Stuttgard  et  Turin.  D'après  les  der- 
nières nouvelles  qui  nous  sont  parvenues  à  Vienne,  il  pa- 
rait de  même  que  les  grandes  puissances  applaudiront 
unanimement  à  la  proposition  de  faire  déférer  au  duc  de 


aai        GOERESPONDAHGI  INt  POUO  BI  BOaGO 

WelHngtoD  la  direcUiai  fluptrieuve  de  la  négiHàaAaa  qui 
vaaToir  liea. 

Quelles  que  écrient  wpftB  eela  les  difitadtés  qoB  poupia 
rencontra  rappKcatioii  des  principes  génfiraaz  aux  dètiils 
de  la  transaction,  anenne  d'elles  ne  saurait  4tre  6trangère 
k  Tesprit  des  instructions  dont  Votre  Excellence  a  élè 
manie,  tant  pour  c^le  afluie  qœ  pour  tontes  odles  qui, 
depuis  la  Restanratioiit  ont  suoeessi¥e&ient  oeciqpè  It 
soilieitade  des  poissanoes alliées.  Loin  de  prUradieànn 
yole  exdnsif;  Temperear  sera  prêt  k  se  joindre  à  tovts 
proposition  qni,  en  traçant  nn  plan  d'opératioB  difënst, 
offrirait  les  moyens  d'atteindre  plus  proaqptément  an  but 
commun,  et  qui  en  même  temps  léuniiail  la  uM^oiilé  des 
soAages. 

En  répondant  par  la  prtscnte  dépédieaun*  IHiémnp' 
porisde  Votre  Exedlenœ qui  traite  de  la  questk»  glnMe 
des  erfianees  partleuUères,  ainsi  qu'an  n*  S78  qui  eeweinie 
une  discussion  secondaire,  mais  rentrant  essentidiraieni 
dans  la  sphère  de  Tobjet  principal,  le  ministère,  afin  de 
compléter  les  communications  qu'il  vous  a  faites  en  date 
du  1/13  novembre,  croit  devoir  ajouter  en  copie  une  note 
remise  ici  par  le  ministère  de  Sa  Hajestè  le  roi  de  Prusse, 
et  la  réponse  qu'elle  a  motivée. 

J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  363. 


CCLXXIX 

Poxzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N-603.] 

Parif,  3/15  féyrier  1818. 

MoDsiear  le  comte, 

L'intervalle  qui  s'est  écoulé  depuis  mon  expédition  dti 
8/20  janvier  jusqu'au  moment  actuel  a  été  fécond  en  agi- 
tations les  plus  vives  et  en  discussions  les  plus  passionnêes^ 
entre  les  partis. 

Les  renseignements  contenus  dans  mes  deux  dépèches 
S86  et  898  étaient  destinés  à  fournir  à  Votre  Excellence  une 
idée  suffisamment  exacte  des  divisions  qui  séparent  les 
membres  de  là  législature,  et  des  vues  qui  distinguent  cha- 
cune des  factions  opposées  au  ministère^  toutes  les  fois 
qu'elles  combattent  les  propositions. 

J'ai  signalé  également  que  le  gouvernement  venait  d'ob- 
tenir la  continuation  de  la  censure  sur  les  journaux  jus- 
qu'à la  fin  de  la  session  de  l'atmée  prochaine,  et  que  le 
projet  de  loi  sur  la  presse,  appliqué  aux  autres  produc- 
tions littéraires  ou  politiques,  avait  reçu  la  sanction  de  la 
Chambre  des  députés. 

Parmi  les  diflérents  articles  de  cette  loi,  qui  était  une 
amélioration  évidente  dans  le  sens  libéral  sur  celle  qui 
existait  déjà,  il  en  était  un  qui  réservait  i  l'autorité  pu- 


364         CORRESPOHDAHCB  Dl  POUO  BI  iOEGO 

bliqae  la  Ikculté  d'airSIer  dia  rimprimeor  et  avant  la 
poblication  tout  oayiage  oa  hrodiiin'  ÉmdtuU  à  exciier  la 
rébeltkm^  A  condition  nfanmoini  de  pwter  iaunédiatement 
la  cause  devant  les  tribonaox  oïdinaires  qui,  contradiciol- 
rement  avec  Tauteur,  jogenient  s'O  y  avait  lieu  de  main- 
tenir la  laitie» 

Votre  Eioellence  sera  peut-être  étonnée  qu'une  précau- 
tion pareille  ait  été  attaquée  par  les  uttrarroyalittes  ;  leur 
aecoun  imprévu  offert  aux  libéraux  ezag6réa  les  rtamt 
sur  la  question,  et  ils  parvinrent  dans  un  de  ces  moments 
de  confusion  dont  la  Chambre  est  souvent  agitée,  à  fidrs 
écarter  Tartide. 

Le  gouvernement  prévoyant  les  inconvénients  qui  ré- 
sulteraient de  l'impossibilité  d'arrêter  les  productions  ks 
plus  séditieuses  et  les  plus  impies,  et  de  rohligatinn  à 
laqudle  il  se  voyait  soumis  de  ne  pouvoir  appliquer  le 
remède  qu'après  la  circulation  du  mal,  prèftra  Eure  re- 
jeter toute  la  loi  par  la  Chambres  des  pairs,  et  rentrer  de 
celte  manière  dans  la  position  qu'il  avait  abandonnée  pour 
en  proposer  une  meilleure. 

Les  règlements  antérieurs,  continuant  à  être  en  vigueur 
puisqu'ils  ne  sont  pas  révoqués,  accordent  à  l'autorité  de 
fortes  prérogatives,  pour  prévenir  et  réprimer  les  abus  de 
la  presse,  et  les  ministres,  en  conséquence  de  la  loi  rejetéc, 
restent  avec  plus  de  moyens  qu'ils  ne  se  proposaient  eux- 
mêmes  d'en  conserver.  Mais  il  est  à  regretter  que  l'hypo- 
crisie des  royalistes  exclusifs  et  Texagération  des  libéraux 
imprud^its  ou  mal  intentionnés,  les  aient  empêchés  de 
faire  le  bien  qu'on  avait  préparé  en  proposant  un  ordre  de 
choses  regardé  à  la  fois  comme  compatible  avec  la  sécu- 


ET  DE  NESSELRODE.  865 

rite  publique  et  comme  plus  conforme  à  la  nature  des 
institutions  politiques  qui  régissent  la  France. 

Comme  toute  grande  question  d*intèrét  national  est  avide- 
ment saisie  par  les  deux  factions  extrêmes  pour  la  conver- 
tir en  moyen  d'attaque  contre  l'autorité,  les  projets  sur  le 
recrutement,  ou  pour  mieux  dire  sur  la  formation  de  l'ar- 
mée, ne  pouvaient  manquer  de  devenir  un  instrument  de 
combat.  Quoique  Votre  Excellence  ait  eu  occasion  d'obser- 
ver dans  les  feuilles  publiques  les  dissertations  et  les  con- 
tradictions de  tout  genre  auxquelles  a  donné  lieu  celte 
discussion,  j'espère  qu'elle  me  pardonnera  de  récapituler 
ici,  et  d'extraire  de  tant  de  discours  longs  et  diffus  les 
bases  de  cette  institution. 

Le  roi  avait  annoncé  à  l'ouverture  de  la  session  qu'il  con- 
venait d'organiser  Farmée,  puisque  sans  elle  il  ne  pouvait 
exister  ni  monarque  ni  nation.  Voulant  exécuter  sa  pro- 
messe. Sa  majesté  a  donc  fait  les  propositions  suivantes  : 

L'effectif  de  l'armée  active  en  temps  de  paix  sera  de  deux 
cent  quarante  mille  hommes  de  toutes  armes  ; 

Elle  se  recrutera  par  engagements  volontaires,  ou  par 
appel,  c'est^-dire  par  conscription  ; 

Le  roi  pourra  appeler  sous  les  drapeaux,  s'il  le  juge 
convenable,  quarante  mille  hommes  par  an  selon  les  règles 
fixées  pour  cet  appel  ; 

En  outre  de  l'armée  active,  il  sera  formé  une  réserve 
de  vétérans,  à  condition  néanmoins  qu'elle  ne  puisse  être 
réunie  en  temps  de  paix  ; 

Au  cas  où  le  roi  voudrait  augmenter  cet  armement  par 
des  causes  ou  dans  des  circonstances  extraordinaires,  il 
sera  tenu  d'en  faire  la  proposition  par  une  loi  ; 


^06        CORRESPONDANCE  DE  PÔZZO  DI  R0R60 

Les  officiers  seront  choisis  par  le  roi,  savoir  :  uo  tiers 
parmi  les  bas  officiers,  et  les  deux  autres  tiers  parmi  les 
élèves  des  écoles  militaires  préparatoires*  Jusqu'au  grade 
de  lieutenant-colonel  inclusivement,  l'avancement  aura 
lieu  à  l'ancienneté  pour  les  deux  tiers  des  places  vacantes, 
et  l'autre  tiers  sera  laissé  au  choix  du  roi. 

Telles  sont  les  bases  principales  de  la  loi,  proposée, 
amendée  et  finalement  adoptée  par  la  Chambre  des  dé- 
putés. 

Lorsque  l'on  considère  impartialement  la  nature  et  la 
teneur  de  ces  r^lemeats,  on  a  de  la  peine  à  se  rendre 
compte  par  quelles  raisons  les  courtisans  osent  les  dénon- 
cer comme  une  conspiration  contre  la  légitimité  et  contre 
la  paix  de  l'Europe!  Que  la  France  soit  destinée  à  exister 
sans  armée,  et  que  le  roi  aspire  à  régner  sur  elle  sans 
les  moyens  propres  à  faire  respecter  la  majesté  du  tréne 
au  dehors  et  de  la  maintenir  au  dedans,  ce  serait  une 
conception  absurde  et  inexécutable.  Si  cette  force  est  donc 
nécessaire,  la  conscriplion  qui  en  est  le  seul  élément  devient 
également  indispensable.  Dans  tous  les  États  environnants 
on  voit  ajouter  à  la  milice  active  un  système  de  réserves 
sous  des  dénominations  différentes;  au  lieu  de  landwehr, 
la  France  a  établi  des  compagnies  de  vétérans,  à  condition 
néanmoins  qu'elles  né  seront  pas  réunies  militairement 
en  temps  de  paix,  soit  pour  ne  pas  courir  le  risque  d'ap- 
peler dans  ce  moment  un  trop  grand  nombre  de  soldats 
provenant  de  Tancienne  armée  licenciée,  soit  pour  éviter 
les  soupçons  et  les  alarmes  que  des  forces  qui  ne  seraient 
pas  absolument  nécessaires  pourraient  faire  naître. 

Quant  à  la  méthode  de  Tavancement,  il  aurait  été  irapos- 


ET  DE  NBSSELRODE.  967 

sible  de  ne  pas  suivre  les  règles  observées  à  peu  prëfrdaos 
toutes  les  armées,  c'esi-à-dire  de  ne  pas  adopter  raocieQ- 
Dcté  pour  base,  en  laissant,  comme  on  fait,  un  tiers  des 
choix  jusqu'au  grade  de  lieutenant-colonel  et  tous  les  autres 
au-dessus  de  ce  grade  à  la  disposition  de  la  couronne.  A  la 
vérité,  les  détracteurs  de  la  loi  ne  combattent  pas  sur  ce 
point  le  principe  du  ministre;  mais  au  lieu  de  le  voir  con- 
sacrer par  une  loi,  ils  voudraient  le  £ure  dépendre  d'une 
ordonnance,  c'est-à-dire  d'un  acte  révocable  à  volonté.  Ceux 
qui  ont  soutenu  le  principe  contraire  observent  à  leur  tour 
que,  sans  des  régies  invariables,  les  courtisans  provoque- 
ront à  la  première  occasion  le  bouleversement  total  du 
système  et  feront  distribuer  par  faveur  ce  qui  ne  doit  être 
assuré  qu'au  service  et  au  mérite.  Qu'alors  la  classe  de 
l'armée  sans  protection,  c'esfnà-dire  la  plus  nombreuse, 
rendue  mécontente,  sera  exposée  au  danger  de  s'éloigner 
de  ses  devoirs  et  de  renouveler  les  scènes  qui,  pour  les 
mêmes  motib,  ont  causé  l'indicipline  et  la  révolte  au  com- 
mencement de  la  révolution.  Ce  malheur  ne  saurait  être 
conjuré  qu'en  mettant  le  trône  à  Tabri  des  importunités 
de  ceux  qui  l'obsèdent,  et  en  fixant  des  bases  certaines 
propre»  à  guider  le  pouvoir  dans  les  choix  qui  lui  sont 
réservés. 

En  décrivant  d'une  manière  générale  la  nature  et  l'objet 
de  cette  loi  importante,  mon  intention  n'est  pas  de  pré- 
tendre en  démontrer  la  perfection  dans  toutes  ses  parties, 
mais  de  présenter  à  Votre  Excellence,  aussi  exactement 
que  possible,  l'état  d'une  question  qui  est  devenue  his- 
torique par  les  efforts  nouveaux  que  la  faction  opposée 
au  qiinistere  vient  de  faire  dans  le  dessein  d'opérer  un 


968        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

changemenl  el  dlntenompre  b  marche  des  affaires^  an 
moment  mâme  où  elles  paraissaient  loucber  à  une  ood- 
closion  satisfaisante. 

Monsieur,  flrèie  da  roi,  Tappoi  et  Tinstrament  aveugle 
de  ces  agitateurs  sans  popularité,  a  été  ébranlé  plus  que 
jamais  par  leurs  dameurs  et  séduit  par  leur  intrigues.  La 
loi  proposée  était,  selon  eux,  le  complément  de  la  oonspira- 
tion  ministérielle  contre  la  légitimité,  et  Tarmée,  telle  qu'elle 
a  été  organisée,  le  moyen  d'accomplir  cette  réfoiutioD 
criminelle.  Madame  la  duchesse  d*Angouléme,  le  duc  4e 
Berry  (tarent  appdés  au  secours  dans  une  crise  aussi  dan- 
gereuse; seul,  le  duc  d'Angouléme  ne  partageait  ni  leurs 
frayeurs  ni  leurs  projets  insensés. 

Dans  un  conseil  tenu  sous  de  pareils  auspices,  il  fat 
décidé  queUonsieur  ferait  auprès  du  roi  les  démarches 
directes  réclamées  par  le  salut  commun.  En  effet,  ce  prince 
demanda  une  entrevue,  dans  laquelle  il  présenta  un  mé- 
moire, en  forme  de  lettre,  signé  par  lui  et  à  peu  près  dans  » 
ces  termes  :  'f , 

«  Qu'au  moment  de  la  restauration,  le  bon  esprit  du  pu-  ^ 
blic  et  la  fortune  avaient  réuni  une  Chambre  de  députés 
fidèles  à  la  famille  royale  et  disposés  à  consolider  le  trAoe; 

»  Que  ces  députés  avaient  montré  un  esprit  tout  favo- 
rable à  ces  intérêts  et  annoncé  des  projets  propres  à  les 
assurer  contre  les  révolutions  futures  ; 

•  Que  des  conseils  pervers  avaient  décidé  le  roi  â 
interrompre  le  cours  d'un  si  grand  ouvrage,  et  que  la 
dissolution  de  cette  Chambre  en  avait  amené  une  autre 
qui,  réunie  à  de$  ministres  nouveaux,  consommait  la 
ruine  de  leur  dynastie  ; 


ET  DE  NESSELRODE.  369 

»  Que  depuis  oeUe  époque  les  vrais  royalistes  ont  été 
éloignés  des  places  pour  y  substituer  des  personnes  hostiles 
qui,  d'accord  avec  les  ennemis  du  trône,  ont  encouragé 
ou  donné  occasion  à  tous  les  malveillants  de  se  montier,  et 
d'agir  contre  lui  ; 

»  Que  dans  l'intervalle  ont  éclaté  des  conq>iFation8,  dont 
la  police  est  pour  le  moins  soupçonnée,  d'autant  plus 
qu'étant  parvenue  à  découvrir  les  acteurs  subordonnés, 
elle  laisse  dans  le  mystère  ei  dans  l'impunité  les  auteurs 
principaux  ; 

s  Que  la  loi  des  élections,  si  elle  était  en  vigueur  pour 
plus  longtemps,  amènerait  dans  les  Chambres  des  députés 
hostiles  à  la  famille  royale,  et  qui  chercheraient  à  inter- 
rompre l'ocdre  de  la  succession; 

»  Que  le  nouveau  jtfOjet  sur  le  recrutement  tendait  à 
conscxnmer  cette  œuvre  d'iniquité  en  ouvrant  les  rangs 
da  l'armée  à  des  cat^<»ies  de  personnes  qui  ne  pour- 
raient jamais  se  réconcilier  avec  la  restauration  ; 

»  Que  lui.  Monsieur,  était  disposé,  aussi  bien  que  le  roi 
pouvait  l'éire,  à  maintenir  la  charte  et  à  ne  pas  blesser 
ks)  intérêts  matérid»  créés  par  la  révolution  ;  mais  qu'il 
était  décidé  à  détruire  les  prétentions  moraki  et  à  éloi- 
gner des  affaires  les  hommes  dont  le  dévouement  ne  lui 
était  pas  démontré  ; 

»  Que  d'après  cette  distinction  il  demandait  au  roi  un 
changement  de  mimstère,  à  Tezception  de  M.  de  Riche- 
lieu et  de  IL  Laine,  sur.  la  lidéUté  desquels  il  comptait 
encore,  mais  qui  avaient  besoin  d'être  conseillés  et  sou- 
tenus par  d'autres  collaborateurs,  t 

Dans  la  conversation,  Monsieur  déclara  que  si  son  plan 

II.  24 


S70        CORRBSPONDARCB  DE  POXZO  DI  BOROO 

ii*6tadt  pas  idoplé,  il  €n  qipenenit  par  un  maniliBita,  ai 
qàaKtè  d'héritier  pittomptir  de^la  couiDiiiie,  à  k  oatton 
et  à  tous  les  timis  voyaltsies,  qi^  se  séparerait  do  roi  et 
aviserait  aux  mojèiis  déWnitift  de  pourvoir  à  son  salut  et 
à  celui  des  «eos.- 

Le  roi  reçut  cette  communication  avec  rallliction  et  la 
surprise  qu'elle  devait  produire,  mais  sans  aucun  symptAme 
de  fiilblesse.  Pendant  deux  jours»  fl  s*oocupaà  rédiger  de 
sa  main  une  réponse  qui  est  vrsiment  un  chef-d'GBnnei 
et  que  je  regrette  de  ne  pouvoir  envoyer  tout  eotiéie 
parce  qu*0  n*a  pas  voulu  encore  permettre  d'en  prendre 
copiée 

Sa  Hajesté  observait  k  son  ftère  que,  comme  fui.  BDe 
s'était  félicitée  de  voir  dans  la  première  Ghambre  des 
députés  des  hommes  dont  les  sentiments  lui  étsiaot 
assurés. 

c  Qu'à  ce  titre,  Elle  espérait  trouver  en  eux  la  dèttrenes 
et  la  modération  nécessaires  pour  calmer  les  inquiétudes, 
miliger  les  irritations  et  arrêter  les  divisions  au  miUea 
desquelles  s'était  opérée  la  seconde  restauration. 

»  Qu'au  lieu  de  cette  marche  à  la  fois  prudente  et 
loyale,  les  soi-disant  royalistes  eiclusifs  s'étaient  éloignés 
de  sa  personne  et  de  ses  conseils,  en  se  créant  des  devwt 
factices  envers  la  royauté  pour  s'exempter  des  devoin^ 
réels  envers  le  monarque. 

»  Qu'entraînés  par  leurs  passions  et  leurs  préjugés,  ils 
avaient  annoncé  le  dessein  d'établir  un  système  de  résc- 


1 .  Cette  lettre  fût  rœuvre  penonoeUe  de  Louis  XVUI,  qin  ouatait 
vuula  en  ptrler  à  pereoime  traot  sa  rédactkm. 


ET  DE  NESSELRODE.  371 

tion  et  de  crainte,  IcMTsque  la  situation  de  la  France  prescrit 
la  confiance  et  la  conservation  de  l'état  de  choses  existant. 

»  Que  le  roi  n'avait  cessé  de  les  exhorter  à  se  montrer 
plus  dociles  et  plus  modérés,  mais  qu'au  lieu  de  répondre 
avec  un  juste  retour  à  ses  remontrances  personnelles,  ils 
avaient,  au  contraire,  redoublé  de  moyens  pour  se  rendre 
indépendants  de  son  influence,  pour  s'emparer  du  pouvoir, 
et  pour  subjuguer  la  couronne  au  point  d'en  faire  un 
instrument  de  leurs  projets  insensés. 

»  Que,  dans  cette  situation,  Sa  Majesté  avait  pris  le  parti 
nécessaire  de  dissoudre  la  Chambre  afin  de  se  mettre 
eUe-'inéme  hor$  de  pages^  c'est-à-dire  de  recouvrer  son 
indépendance  et  de  soustraire  la  nation  aux  mesures  rui* 
neuses,  impopulaires  et  inexécutables  que  l'on  savait  devoir 
être  adoptées,  si  on  laissait  les  anciens  députés  se  réunir 
de  nouveau  soi»  l'influence  de  leurs  propres  caprices  et 
de  leun  prétentions  visionnaires.. 

»  Que  leurs  successeurs  n'ont  rien  fait  qui  puisse 
autoriser  les  soupçons  que  Monsieur  témoigne  envers  eux, 
et  que  si,  dans  les  mesures  ou  dans  les  débats,*  on  a  été 
qadqoefois  plus  loin  qu'on  ne  se  proposait,  la  faute  doit 
en  retomber  sur  ces  mêmes  royalistes  intolérants  qui,  à 
force  de  se  rendre  exclusifs,  deviennent  odieux  et  se  font 
regarder  comme  les  ennemis  de  l'ordre  de  choses  actuel, 
kffsquUls  devraient  travailler  à  se  donner  le  mêritef  d'en 
être  les  premiers  soutiens. 

•  Que  les  déplacements  n'avaient  eu  lieu  qu'en  ce  qui 
ooiooenie  les  fonctionnaires  qui  S3  mettaient  ouvertement 
en  oiqpoaîtioQ  envers  leurs  chefs,  et  ceux  qui  leur  ont 
succédé,  aussi  bons  et  fidèles   royalistes  qu'eux,  sont. 


372         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

comme  tout  agent  inférieur  doit  l'être,  on  instnunent  de 
gouvernement,  tandis  que  leurs  prédécesseurs  étaient  des 
prédicateurs  de  contie-révolution  et,  en  conséquence, 
d'anarchie. 

»  Oue  même  ces  mesures  n'ont  été  adoptées  qu'à  la 
dernière  extrémité  et  avec  les  ménagemoits  les  plus 
grands,  au  point  d'en  ressentir  des  ineonTénients  qui 
existent  encore  sur  plusieurs  points  de  la  France. 

»  Que  la  loi  des  élections,  si  on  en  juge  par  le  cin- 
quième des  députés  qui  ont  été  choisis,  ne  présente  aucun 
symptôme  alarmant,  et  que  si  les  divisions  excitées  et 
entretenues  par  les  ultra-royalistes  n'avaient  pas  dimioaé 
par  leur  scission  le  nombre  des  bien  intentionnés,  les 
effets  en  auraient  été  encore  plus  satisCsusants  ;  que,  d'ail- 
leurs, dans  un  système  représentatif,  il  est  impossible 
d'atteindre  l'uniformité  et  d'éviter  entièrement  les  excep- 
tions, tout  désagréables  qu'elles  puissent  être  à  ceux  qui 
gouvernent. 

»  Que  les  conspirations  ont  été  découvertes  et  punies, 
et  que  les  complots  et  les  chefs  que  Monsieur  suppose 
sont  des  combinaisons  vagues  qu*il  est  toujours  dange- 
reux de  mettre  en  avant,  lorsqu'ils  n'existent  pas,  ou  qu'il 
est  impossible  d'en  démontrer  la  réalité,  parce  qu'on  iB- 
quiète  beaucoup  de  monde  sans  rassurer  personne. 

v  Que  la  loi  du  recrutement,  sans  entrer  dans  les  dé- 
tails qui  peuvent  ou  non  être  modifiés,  tend  à  donner  à 
Tarmée  un  sentiment  de  sûreté  qu'elle  n'avait  pas  jusqu'à 
présent,  et  à  satisfaire  la  majorité  de  ceux  qui  la  com- 
posent, par  une  juste  distribution  des  avantages  qui  doivent 
appartenir  au  service  et  au  mérite. 


ST  DE  NESSELRODE.  873 

»  Qoe,  dans  d'autres  temps,  il  est  vrai,  le  soldat  ne  pen- 
sait qu*à  obéir»  mais  que  dans  ceux-ci  il  veut  aussi  être 
admis  i  la  possibilité  des  honneurs  et  de  l'avancement, 
sans  quoi  il  se  donnera  à  quiconque  lui  offrira  ces  avan- 
tages et  se  tournera  contre  celui  qui  aura  l'imprudence 
de  les  lui  refuser. 

>  Pour  ce  jqai  concerne  la  demande  de  changer  son 
ministère,  le  rd  a  déclaré  à  Monsieur  qu*il  est  résolu  de 
rejeter  toute  proposition  de  ce  genre,  parce  qu'il  croit  ses 
ministres  des  sujets  éclairés  et  fidèles. 

»  Quant  à  la  menace  qui  lui  était  faite  d'en  appeler  aux 
royalistes  par  un  manifeste  et  une  scission  ouverte.  Sa 
Majesté  observait  à  Monsieur  qu'elle  ne  craint  pas  les 
troubles,  quels  que  soient  les  ennemis  et  les  obstacles  qui 
peuvent  lui  être  opposés,  mais  qu'elle  ne  peut,  sans  une 
mortelle  afiliction,  songer  à  ceux  que  3on  successeur  se  prf  « 
parait  par  une  telle  conduite  dès  qu'Elle  fermerait  les  yeux. 

»  Que  les  droits  i  la*  couronne  sont,  à  la  vérité,  inhé- 
rents i  toutes  les  personnes  qui  sont  appelées  à  succéder, 
mais  que  l'exercice  de  l'autorité  réside  exclusivement 
dans  celui  qui  occupe  le  trône;  l'héritier  présomptif  étant 
lui-même  soumis  aux  devoirs  de  l'obéissance  aussi  bien 
que  le  dernier  sujet. 

»  Que  l'histoire  de  la  maison  de  Bourbon  se  compose  en 
grande  partie  des  révoltes  des  princes  et  d'une  partie  de 
ht  noblesse  contre  les  souverains,  mais  qu'aussi  ces  époques 
sont  remfdies  de  discordes,  de  meurtres  et  d*horreurs. 

»  Que  Monsieur  se  trompe  s'il  croit  agir  par  lui-même, 

ou  s'il  se  flatte  de  gouverner  les  factions  qui  l'entraînent  ; 

.  d'autres  cheb  plus  fiers  et  plus  expérimentés  que  lui  n'ont 


«M        CORRESPOMDAIICB  DB  POZXO  DI  BORGO 

jamais  {»  y  ptnraiiir.  Gondé»  Heui  IV  loHiièiMy  lor»- 
qu'il  n*6tait  que  rai  de  Navaiie,  y  ont  ioccomhé  malgié 
leur  gnod  counga  et  le  temps  où  ils  vivaient.  Beui  m, 
lofsqu'il  se  dédara  le  roi  de  la  Uguet-en  fut  la  victiBs. 
et  UMpmme  fu*U  mi  m^mrihlê  m  Prtmm  de  se  ooMlihtfr 
le  roi  d^un  pcu^H  mme  se  jierdre. 

»  Que  si,  iiialgr6  ces  eihartatioos»  Monsieur  penistait 
dans  son  malheureux  dessein,  et  s*il  voulait  renouveler 
reraqdedu  vU  frère  de  Louis  XDI,  le  roi  était  décidé  de 
le  contenir  et  de  le  cooibettre  par  tous  les  moyens  qui 
seraient  nécessaires*  » 

Après  avoir  rédigé  cette  r^»nse  aveo  la  douleur  et  les 
difficultés  que  la  nature  du  svget  et  ses  incommodités  hsbi- 
tneUes  lui  ont  fiât  ressentir.  Sa  Mi^iesté  communiqua  le 
tout  au  duc  de  Richelieut  sans  en  avoir  parlé  à  penoone 
.  autre  ;  celui-d  m'en  fit  part  et  nous  convînmes  de  la  biie 
remettre  immédiatement  &  Mcmsieur,  telle  qu'elle  était 

La  résolution  du  roi  occasionna  une  nouvelle  confuskm 
parmi  les  complices  du  château;  Monsieur  flt  dire  qu*il 
n'irait  pas  dîner  en  famille  comme  à  l'ordinaire  ;  le  Ittuie- 
maiUy  il  s'abstint  de  paraître  à  la  messe;  cependant,  ayant 
réfléchi  sur  l'inconvenance  du  parti  qu'on  lui  avait  sug- 
géré et  effrayé  des  conséquences  et  de  la  ruine  dans  It- 
queile  il  allait  se  précipiter,  il  demanda  à  voir  le  roi. 
11  s'ensuivit  une  explication  insignifiante  et,  du  moins,  le 
retour  des  relations  extérieures  qui  ont  épargné  le  scan- 
dale d'une  rupture  ouverte. 

Cette  intrigue  odieuse  est  l'ouvrage  de  MM.  de  Bruges, 
de  Polignac».BIathieu  de  Montmorency  et  des  chefs  des 


ET  DE  NESSBLRODS.  875 

députés  ulta-royalisies,  tous  plus  ou  moins  guidés  par 
M.  de  Tdleynmd.  L'exœption  faite  par  Monsieur  en  fa- 
veur de  M.  le  duc  de  Richelieu  et  de  M.  Laine,  dans  son 
projet  de  changer  le  ministère,  n'était  qu'un  piège  tendu  à 
lui-même;  les  meneurs  savaient  bien  que  ces  deux  mi- 
nistres n'abandonneraient  pas  leurs  collègues  et  qu'ils  ne 
voudraient  pas  se  joindre  à  d'autres  dont  ils  seraient  les 
instruments  serviles.  En  conséquence,  ils  comptaient  sur 
on  refus  total,  et  ils  pensaient  alors,  avec  le  consente- 
ment du  prince,  à  prendre  M.  de  Talieyrand  comme  chef 
de  la  nouvelle  administration. 

Quoique  le  public  ne  soit  pas  informé  de  la  lettre  du 
roi,  l'agitation  extraordinaire  du  château  n'a  pu  être  tenue 
cachée,  et  encore  moins  refiet  sur  les  débats  des  Chambres, 
qui  sont  devenus  plus  amers  à  mesure  que  les  partis  crai- 
gnaient ou  espéraient  le  succès  de  ces  menées.  Malgré 
tant  de  contrariétés,  la  loi  sur  le  recrutement,  qui  formait 
le  prétexte  du  complot,  a  passé  à  la  Chambre  des  députés 
avec  une  majorité  considérable  ;  elle  est  maintenant  devant 
4seile  des  pairs,  où  les  mêmes  contrariétés  sont  renouvelées, 
avec  l'addition  de  celles  provenant  de  la  jalousie  qui 
•divise  quelques-uns  des  maréchaux  et  généraux  siégeant 
dans  cette  Chambre. 

Le  duc  de  Wellington  est  arrivé  de  Londres^  après  la 

1.  PosMo  di  Borfjo  à  Nesiehrode. 

(Dépêche,) 
CH*  606.] 

3/15  février  I8i8. 
Mon&iear  le  comte, 

Ton»  lei  préliminaires  qui  devaient  précéder  la  négociation  concernant 

les  réclamations  particulières  à  la  charge  de  la  France,  se  trouvent  rem- 

.  plis  dans  ce  moment  selon  les  bases  proposées  par  Notre  Auguste  Cour, 


376         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  B0R60 

coDclusioD  dont  je  Tiens  de  rendre  compte  ;  persoadé  qu'il 
convenait  de  Tinformer  sans  réserve  de  toutes  ces  dr- 
constances,  je  m'acquittai  de  cette  tâche  à  notre  première 
entrevue  ;  le  duc  de  Richelieu  qui  survint  continua  de  la 
manière  laplusconfidentidle.  La  conduite  et  la  feimefé 
du  roi  ont  rencontré  l'approbation  entière  du  maréchal, 
et  c^cst  dans  ce  sens  qu'il  s'est  exprimé  envers  Sa  Majesté 
lors  de  son  audience  particulière.  Il  m'a  dit  que  Monsieur, 
s'étant  abstenu  de  lui  en  &ire  la  confid^ice,  il  n'avait  pas 
jugé  convenable  de  l'embarrasser,  en  lui  prouvant  qu'il 
savait  déjà  ce  que  l'autre  paraissait  vouloir  lui  cadier. 

Ayant  eu  l'occasion  de  le  voir  souvent  et  m'étant  atta- 
ché à  sonder  ses  dispositions  à  l'égard  des  affidres,  il  s'est 
montré  plus  inquiet  qu'autrefois  de  leur  situation  ;  il  con- 


du  moins  pour  ce  qni  se  rapporte  an  projet  d*aa  noovd  aiTangement 
et  é  la  part  que  le  due  de  Wellington  a  été  infité  à  y  prendre. 

Le  protocole  197  contient  Tadhésion  de  l^Autriche  à  ce  plan,  et 
celui  199  le  mémorandum  que  le  cabinet  de  Vienne  a  présenté,  ainsi 
que  la  lettre  adressée  par  l'empereur  François  an  dac.  Le  premier  do- 
cument a  été  pris  en  considération  à  la  conférence  du  i  féTrier  i 
laquelle  lord  Wellington  a  assisté.  Le  baron  de  Vincent  désirait  voir 
adopter  la  marche  qui  venait  de  lui  être  tracée  par  son  goayernemeotf 
c'est-â-dire  de  donner  à  la  conférence  le  soin  de  négocier,  et  d^nvestir 
le  duc  de  Wellington  de  la  qualité  et  des  pouvoirs  d  arbitre  en  cas  de 
différence  d'opinion  avec  la  France. 

Cette  méthode  me  parut  évidemment  fautive,  parce  qu'elle  nous  pri- 
vait du  secours  du  duc  dans  le  cours  de  TafTaire  et  surtout  dans  les 
combinaisons  nécessaires  à  ménager  entre  les  parties  intéiessées  Taoe 
envers  Tautre.  J'observai  en  même  temps  que  si  nous  étions  seuls  à 
négocier,  les  autres  cour  ne  cesseraient  jamais  de  supposer  que  TAo- 
triche  et  la  Prusse  voudraient  assurer  leur  part,  en  sacrifiant  celle  de 
ceux  qui  n'interviendraient  pas  directement;  mais  qu'au  contraire,  le 
duc  ayant  l'affaire  en  mains,  il  devenait  Fauteur  de  la  conciliation  entre 
tous  les  réclamants. 

Mon  opinion  prévalut  et,  sans  faire  mention  de  la  discussion,  nous 


ET  DE  NESSELRODB.  377 

-vient  que  Monmar  et  les  ultra-royalistes  sont  la  cause  des 
diCBoultés  qui  empêchent  le  rétaUissemeot  de  la  tranquil- 
lité en  France  et  qui  mettent  en  danger  la  sûreté  du  trône, 
mais  il  est  alarmé  de  l'immense  avantage  que  la  faction 
démocratique  et  les  ennemis  de  l'ordre  en  retirent.  L'eq[>nt 
montré  par  le  ministre  de  la  guerre  dans  la  loi  du  recru- 
tem«it  lai  parait  trop  influencé  par  des  idées  exclusive- 
ment militaires,  sans  égard  aux  conséquences  qu'elles 
peuvent  produire,  soit  pour  les  Bourbons,  soit  pour  le 
reste  de  l'Earq)e.  Le  duc  s'est  également  plaint  du  pre- 
mier ministre,  de  ce  qu'il  ne  gouverne  pas  et  ne  domine 
pas  suflSsamment,  quoiqu'il  soit  doué  de  toutes  les  qua- 
lités propres  à  soutenir  un  si  grand  rôle. 


Doas  bornâmes  i  demander  aox  commissaires  de  chaque  État  nn  relevé 
des  créaneas  qnlb  supposent  pouvoir  justifier,  en  prenant  pour  baae  la 
eonvenlioB  du  20  novembre,  afin  de  comparer  la  somme  qu'ils  pré- 
tendent avoir  droit  de  réclamer  avec  celle  offerte  par  le  gouvernement 
firançais.  Ce  travail,  dont  le  plan  est  contenu  dans  la  formule  annexée 
an  protocole  200,  doit  être  promptement  achevé,  et  c'est  alors  que  la 
négociation  véritable  commencera,  savoir  la  fixation  du  terme  moyen 
entre  les  prétentions  opposées. 

Le  proloeole  n*  101  contient  l'adhésion  du  Danemark,  du  Portugal 
el  de  la  ville  de  Hambourg,  ainsi  que  le  bordereau  des  réclamations 
de  cette  dernière. 

L'Espagne  étant  intervenue  avec  une  demande  de  deux  cent  soixante- 
trois  milÛons,  notre  premier  but  a  été  de  la  déterminer  à  écarter  tout  ce 
qui  ne  résulterait  pas  de  la  convention  dont  l'exécution  èquiable  était 
la  base  de  l'arrangement  proposé.  Le  duc  de  Wellington  a  été  prié  en 
eoftfiéqiienee,  selon  la  teneur  du  protocole  202,  de  donner  à  l'ambassadeur 
de  Sa  Migesté  Très  Chrétienne  les  réponses  et  les  éclaircissements  né- 
cessaires à  ce  sujet. 

Je  me  ferai  on  devoir  d'informer  Votre  Excellence  des  progrès  ulté- 
neort  de  cette  affaire  épineuse,  dont  la  conclusion  sera  au  nombre  des 
grands  bienfaits  que  Notre  Auguste  Mattre  a  procurés  à  l'Europe. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


9»    CORRBSPOHDANGI  DB  POEXO  DI  BORGO 

Toatai  cet  inqniMoto  sont  6noQi6  MgiMBtÂet  pv  ks 
^dimiBi  et  l6f  lliâwiigi  coottoMlIfii  do  la  hanta  tocitlft  de 
Pkrif,  qui  tremblB  en  ptrUs  mee  nimi  de  k  ■tnatk»  ot 
elle  se  prâdpite,  mais  qd,  par  un  aveq^ement  paitk»- 
lier  à  cette  daese*  ne  ^eol  pee  oomeiiir  qa*il  nVmsto  qœ 
lee  dangen  qu'elle  provoque  et  qui  ae*  diadpenîeBt 
ai  die  voulait  changar  de  langaçe  et  de  conduite. 

Le  due  de  WellingtOD  a  vu  M.  de  TaUeyrand;  il  m'a 
dit-  k  ce  aujet  qu'il  ne  le  croyait  paa  coBapiice  de  la  de^ 
uiàre  tentative  de  Monaieur  pour  dure  dumsar  le  mniattra; 
aur  quoi  j'ai  pria  la  liberté  délui  avouer  qua  j'èlaiapa^ 
«uadé  du  contraire. 

C'est  au  Diilien  de  toulea  caa  agitationa  qu'eat  aurvean 
l'horrible  attentat  contre  aa  vie^  LcMiqn'on  connaît  son 
courage  et  aea  aentimenta»  on  a  tonte  raison  de  croife  qœ 
cet  événement  n'influent  nullement  aur  aa  conduite;  ce- 
pendant on  manqoenit  d'eipérienoe,  ai  on  voulait  al^MBV 
totalement  les  hommes  même  les  [dus  supérieura,  des  im- 
pressions inhérentes  à  notre  propre  nature»  et  dont  il  est 
impossible  de  se  défendre. 

Le  plus  grand  nombre  des  ministres  étrangers»  les  uos 
incapables  de  bien  saisir  l'ensemble  des  aiïaires»  et  les  autres 
disposés  à  voir  des  ennemis  et  des  révolutionnaires  dans 
tons  les  Français,  portent  les  jugements  les  plus  sinistres, 
mais  qui,  à  mon  avis,  sont  injustes  ou  pour  le  moins  fort 
exagérés.  Mes  collègues  d'Autriche  et  de  Prusse,  sans 


1.  Le  11  février,  dini  la  nuit,  on  coup  de  piitolet  ftit  tifé  tur  la 
▼oitnre  da  duc  de  Wellington  «a  moment  où  il  rentrait  dans  son  hô- 
tel me  des  Champs-Elysées. 


m  DE  HESSELRODK.  879 

partager  les  mêmes  erreurs,  auraient  néanmoins  désiré 
prendre  en  considération  l'état  actuel  de  la  France,  et  en 
£adre  le  sujet  d'un  mémoiie  pour  être  inséré  au  protocole. 
Rien  n'est  plus  difficile  et  ne  serait  même  plus  dangereux 
qu'un  acte  de  cette  nature,  presque  impossible  à  combiner 
de  manière  à  fixer  toutes  les  nuances  et  à  le  faire  coïncider 
avec  nos  propres  opinions.  Cependant  pour  ne  pas  pa- 
rais leur  cadier  ma  pensée,  j'ai  offert  de  la  manifester 
par  écrit,  comme  je  le  faisais  de  vive-voix,  s'ils  voulaient 
de  leur  côté  adopter  la  même  méthode.  Cette  alternative 
les  a  décidés  à  nous  en  tenir  comme  par  le  passé,  à  in- 
former nos  cours,  chacun  selon  ce  qu'il  jugeait  de  son 
devoir,  et  à  premier  réciproquement  des  lumières  que 
nous  étions  à  portée  de  nous  fournir,  pour  éviter  des 
différences  trop  marquantes  dans  nos  rapports. 

Lorsque  les  puissances  de  l'Europe  ont  calculé  les  pro- 
babilités du  rétablissement  de  l'ordre  en  France  sous  la 
dynastie  actuelle,  elles  ne  pouvaient  m^re  au  nombre  des 
obstacles  le  seul  qui  se  soit  trouvé,  dans  la  pratique,  opposé 
à  la  pacification  du  monde  civilisé,  c'est-^-dire  l'opposition 
constante  et  invariable  d- une  partie  de  la  famille  de  Bour- 
bon contre  la  mesure  propre  à  assurer  la  stabilité  et  la 
succession  du  trône  qu'elle  venait  de  recouvrer.  Malgré  un 
pareil  aveuglement  qui  paraît  vouloir  encore  résister  aux 
lumières  et  à  l'évidence  de  la  raison,  la  prudence  et  la  jus- 
tice exigent  de  persévérer  dans  le  système  adopté,  dont  les 
avantages  réels,  combinés  avec  l'union  des  souverains  et  la 
sagesse  des  précautions  futures,  offrent  encore  les  moyens 
et  respdr  d'un  succès  définitif. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


880        CORRESPONDANCI  DB  POIZO  DI  BORGO 


CCLXXX 

PùMSo  di  Borgo  à  Neaebvie. 

Pirii»  9/15  ttvTter  1818. 

Ibmoher  comte. 

Vous  jugerez  pir  mai  dépêches  de  la  vie  que  joLiuèiie; 
mais  ce  serait  faiblesse  de  céder  aux  difficultés  lorsque  ki 
aflEûies  sont  si  grandes  et  que  le  but  est  si  bon.  Tous  ki 
maiteillants  et  les  fous  se  réuiûsseot  pour  empêcher  la 
coDcluaion  d'un  jdan  qui  détruit  les  projets  ou  sinistres  oa 
insensés.  Voir  la  France  dfliTrte,  les  contributions  aequit- 
técs,  les  liquidations  assurées,  l'Europe  renouveler  set 
engagements  avec  une  tranquillité  et  une  amitié  mutnellei« 
c'est  un  spectacle  qui  les  désole  ;  aussi  travaillent-ils  avec 
fureur  pour  semer  des  épines  sur  le  chemin  de  la  paix. 

Vous  frémirez  sans  doute  de  l'attentat  contre  Wellington  ; 
heureusement  le  crime  a  été  aveugle,  parce  qu'on  ne  pou- 
vait s'y  prendre  d'une  manière  moins  dangereuse. 

Lord  Kinnaird,  le  grand  missionnaire  de  troubles,  s'y 
trouve  fortement  compromis.  J'espère  qu'on  usera  de  vi- 
gueur pour  l'obliger  à  dévoiler  ce  qu'il  a  dit  avoir  appris 
à  ce  sujet  de  ses  amis  les  expatriés  français. 

Les  affaires  de  l'armée  s'embrouillent  tous  les  jours 
davantage.  Vous  verrez  par  mes  dépêches  les  conjectures 
et  les  pronostics  qui  m'ont  paru  probables. 


ET  DE  NESSELRODE.  381 

Si  TOUS  ne  m'avez  pas  eoToyé  lea  pleins  pouvoirs  pour 
la  médiation,  mes  collègues  les  ont  reçus  ^  Nous  sommes 
à  la  veille  de  grandes  contradictions  au  sujet  des  liquida* 
tions;  c'est  une  véritable  croisade.  Il  est  heureux  pour 
moi  que  Wellington  soit  chargé  de  la  conduire.  J'espère 
que  nous  parviendrons  à  une  conclusion,  car  la  nécessité 
y  forcera  tout  le  monde  ;  sans  cela,  nous  n'en  aurions  ja- 
mais vu  la  fin. 

Croyei,  mon  éher  comte,  etc. 

1.  Pojio  di  Borgo  à  Ne»$elrode. 

[|t»  Ml.] 

VIS  tttfier  1841. 

Totre  Eittlîence  a  tu  par  les  protocoles  de  la  conférence  qae  les 
sdivenûiis  qui  n'avaient  point  encore  accédé  au-  traité  signé  à  Paris  le 
8/90  noYembre  1815,  on(  été  inrités  à  se  mettre  en  régie  sous  ce  rap- 
port Cette  mesare  était  d'autant  plus  nécessaire  qne  tons  ces  princes 
joaissaical  déjjà  des  avantages  de  cette  transaetion  sans  avoir  renpU 
les  formalltéa  qui  devaient  les  leur  assurer.  U  en  est  résulté  que  la 
plupart  des  souverains  se  sont  hâtés  d*envoyer  à  Paris  leurs  sctes 
d'accession  et  qu»  l'àmlMssadenr  d'Angleterre  et  le  ministre  d*Antridie, 
autoriséa  à  les  recevoir  et  à  signer  les  actes  d^'tcceptatioa,  procéderont 
tous  peu  â  rechange  des  instruments. 

le  prends  la  .liberté  de  transmettre  â  Votre  Excellence  une  copie  du 
plttn  pouvoir  dont  le  général  baron  de  Vincent  a  été  muni  à  cet  effisC. 
EDe  Jugera  peut-être  convenable  de  demander  à  Notre  Auguste  Haftre 
vue  pareille  autorisation  pour  moi.  Une  partie  des  actes  destinés  i 
aotre  cour  est  ici  et  il  serait  bien  difficile  d'en  effectuer  l'échange  à 
Saint-Pétersbourg,  où  la  plupart  des  princes  qui  se  trouvent  dans  le  cas 
de  remplir  celte  obligation  n'ont  pas  d'agents. 


CORRBSPOJIDAIIGB  DB  f  OBZO  Dl  BOROO 


CCLXXXI 

PoMm  a  B^rgo  à  Nembmk. 

(DépêtÂê.) 
LN*  «il.] 

Momieiir  le  oomta, 

L'eipédition  aoas  la  date  du  11  janner  m'eit  paitvm» 
le  15  février/2  man.  L'qqpndiatioD  qaV  a  pla  aa  adoli- 
tère  impérial  d'aoooider  aaxdémarchei  ftdteapoor  commn- 
niquer  à  M.  le  martobal^iie  4e  Wellington  kiwiyilhtt 
de  Notre  Auguile  Cour  tendaiit  à:Iiii  eoolhw  hi«dlraeiioB 
de  ramngemeot  aa  anjet  dea  rtrlemîtioiM  parlioaHimè 
la  charge  de  la  Franœ,  est  à  la  fob  reneouFagemeot  la 
plus  positif  et  la  récompenae  la  plus  précieuse  que  j'ani» 
osé  espérer. 

L'état  actuel  de  cette  aflGûre»  ainsi  que  odui  des  autras 
questions  de  premier  ordre»  pendantes  devant  la  conft- 
reoce»  se  trouvant  encore  indécis  »  ce  n*est  que  par  des 
aperçus  généraux  qu'il  me  sera  possible  d'en  rendre  oompis 
pour  le  moment. 

La  négociation  pour  la  liquidation  a  déjà  lait  des  ptogris 
sensibles.  Tous  les  cabinets  ayant  consenti  à  remettre  la 
direction  de  l'arrangement  proposé  entre  les  mains  du  duc 
de  Wellington,  quoique  avec  modifications  différentes, 
celui-ci,  d'accord  avec  les  ministres  de  la  conférence,  vient 


ET  DE  NESSELRODE.  38$ 

d'adopter  une  marche  qui  nous  a  paru  à  tous  propre  à 
nous  meoer  à  une  conclusion  satisfaisante. 

Ayant  établi  en  principe  que  la  transaction  à  laquelle 
on  allait  procéder  n'était  qu'un  moyen  plus  fayorable  aux 
intérêts  de  tous  de  parvenir  à  Tezécuticm  de  la  convention 
du  20  novembre,  les  commissaires  et  ministres  des  souve-* 
rains  intéressés  ont  été  invités  à  présenter  l'état  approxi- 
matif de  leurs  prétentions,  en  prenant  pour  base  ladite 
convention,  et  en  séparant  par  catégories  les  classes  et  les 
titres  de  leurs  rédamations. 

Cette  formalité  se  trouvant  remplie,  le  duc  s'est  chargé 
d'examiner  et  de  négocier  pour  ainsi  dire  contradictoire-* 
ment  avec  chacun  la  somme  proportionnelle  dont  il  vou- 
drait se  contenter,  ou  en  cas  de  refus  celle  que  nous  pour- 
rions fixer  nous-mêmes  comme  transaction  définitive. 

Ce  travaU  touche  à  sa  fin,  et  il  ne  restera  alors  qu'à 
s'entendre  avec  le  gouv^nement  pour  arrêter  le  total. gé- 
néral à  la  diaige  de  la  France. 

La  eonveution  qui  aura  lieu  sera  signée  par  le  duc  de 
WeUington  et  les  quatre  ministres  de  la  conférence;  elle 
contiendra  principalement  la  distribution  de  l'indemnité 
destinée  A  chacune  des  parties  intéressées,  le  mode  de 
paiement  et  les  sûretés  prises  pour  que  les  créanciers  par- 
ticuliers ne  soient  pas  exposés  à  la  fiscalité  de  leurs  propres, 
administrations. 

Cet  acte  sera  communiqué  à  tous  les  minisires  des- 
cours  respectives  qui  ont  présenté  des  rédamaticms,  avec  in- 
vitation d'y  accéder;  ceux  qui  ne  voudraient  pas  lui  accorder 
leur  consentement  conserveront  leurs  droits,  quels  qu'ils 
soient,  envna  la  France;  mais  ils  ne  pourront  dans  ce  caa 


384         CORRESPONDANCB  DE  POZZO  01  BORGO 

en  appeler  aucunement  à  Fintervention  des  puissancei 
signataires. 

Dans  une  affaire  aussi  compliquée  par  éUenEnAme  et  par 
les  intérêts  et  les  drconstanœs  de  la  plus  haute  politique 
dont  il  est  impossible  de  les  s^Nurer,  il  a  fiJlu  renoncer  i 
l'espoir  de  satisfaire  tout  le  monde. 

Une  opération  générale  fondée  sur  réquité,  présentée 
avec  impartialité  sous  les  formes  d'im  arUtrage  amical, 
était  la  seule  propre  à  coordonner  le  chaos  des  préteotioiis 
qui  agitaient  toute  l'Europe  et  à  calmer  les  inquiétudes  qui 
alarmaient  la  France  ;  si,  comme  on  a  raison  de  Tespéier, 
la  conclusion  répond  au  but  proposé,  aucune  transaction 
n'aura  plus  contribué  k  la  pacification  et  à  la  réconciliation 
générale. 

Quoique  le  comte  de  Gdtz  m'ait  caché  la  oommuni» 
cation  quil  faisait  id  h  tous  mes  autres  collègues,  du  plia 
proposé  par  sa  cour  à  notre  cabinet,  il  ne  m'a  été  nolls- 
ment  difficile  d'en  être  informé  et  de  le  combattre  comme 
tendant  à  compliquer  l'arrangement,  et  propre  plutôt  à 
diviser  les  puissances  principales  qu'à  les  réunir  pourli 
conservation  de  leurs  intérêts  communs.  Dans   les  diflè- 
rcntes  conférences  qui  ont  eu  lieu  sur  la  question  générale, 
il  s*est  néanmoins  abstenu  de  faire  mention  de  ce  docu- 
ment et  je  me  suis  gardé  de  mon  côté  d'en  paraître  ins- 
truit ;  d  ailleurs,  il  n'a  eu  aucune  influence  sur  le  plan  que 
nous  venons  d'adopter. 

L'Autriche  et  la  Prusse  se  trouvant  en  quelque  sorte 
juges  et  parties  dans  toute  cette  question,  les  autres  sou- 
verains en  sont  fortement  alarmés;  c'est  un  inconvénient 
qu'il  était  impossible  d'éviter,  et  dont  il  n'appartient  qu'au 


\ 


ET  DE  NESSELRODE.  385 

duc  de  Wellington  d'arrêter  les  conséquences.  Cette  tâche 
lui  sera  difficile  parce  que  leurs  prétentions,  surtout  celles 
de  rAutrichey  sont  hors  de  proportion  avec  leurs  propres 
droits,  et  arec  les  ménagements  qu'il  est  juste  d'accorder 
aux  intérêts  des  faibles. 

Notre  Auguste  Maître  ayant  eu  la  sage  prévoyance  de 
signaler,  le  premiw,  les  difflcultés  dont  la  liquidation  suc- 
cessive et  partielle  était  hérissée,  et  celle  de  disposer  les 
esprits  à  un  arrangement  utile  et  praticable,  il  m'a  sem- 
blé qu'il  convenait  maintenant  d'employer  la  plus  grande 
diconspectîon  dans  les  discussions  entre  les  parties  inté- 
ressées, d'attendre  les  décisions  du  duc  de  Wellington,  et 
me  borner  à  les  soutenir,  de  ne  montrer  aucune  préfé- 
rence, et  surtout  de  laisser  intact  le  rôle  de  premier  ordre 
à  celui  qui  a  consenti  à  s'en  charger. 

M.  de  Richelieu  craint  que  la  somme  à  répartir  n'outre- 
passe de  beaucoup  les  calculs  qu'il  avait  formés;  ses 
inquiétudes  sont  fociles  à  concevoir,  mais  après  qu'il  aura 
tout  mis  en  ceuvre  pour  réduire  le  montant  des  sacrifices 
qu'on  exigera  de  lui,  mon  opinion  est  qu'il  doit  consentir 
i  ce  qu'il  lui  serait  impossible  de  refuser.  Sans  doute  la 
Fiance  gémit  sous  le  poids  des  charges  qui  lui  ont  été 
Imposées,  mais  elle  trouvera,  dans  une  transaction  finale, 
des  avantages  supérieurs  aux  inconvénients  qui  résulte- 
raient  de  la  différence  de  quelques  millions  de  plus  ou  de 
moins.  La  conviction  du  public  que  tout  est  connu  et  fixé, 
qu'il  n'existe  ni  craintes  ni  espérances  vagues,  le  portera 
à  s'accommoder  d'un  état  de  choses  stable,  sur  lequel  il 
peut  appuyer  ses  calculs,  et  qu'il  regardera  comme  le  pré- 
lude de  sa  délivrance... 

II.  25 


aB6        GORaESPORDANCK  DB  POZZO  DI  B0E60 

Leff  partis  se  sont  Tidemmait  agités  dus  œs  danûèm 
Ginonstnioes  ;  k  loi  dn  recnileiiMni  de  ramée  a  été  k 
texte  CiTori  des  nltnHKqralistes  dirigés  par  M.  de  TaUey- 
rend  pour  alarmer  les  ètiaiigers;  j'ai  va  «tec  peine  qee 
plusieurs  d'entre  eux,  mes  coU&giies  jusqo'à  un  certain 
point,  et  lo  duc  de  WeUingtoii  luinnème  désapproanôoit 
la  mesure.  Cette  manière  d'enfisager  la  qoeatkm  a  enocNK 
ragé  l'opposition  des  courtisans  et,  par  conséquent,  csDe 
d'une  portion  considérable  de  la  Chamim  dea  paii»;  b 
public,  au  contraire,  a  maniftwté  des  sentiments  tout  fcm* 
raUes.  Le  roi  a  soutenu  la  loi;  die  apasrt  àonepslto 
mqcMrité,  et  A  la    grander   satisllMtion  de   la   BBtî6B 


La  présente  expédition  est  confiée  à  un  aide  de'campd» 
M.  le  comte  Woronzoff  ;  elle  ne  contint  que  des  apercv 
généraux  sur  les  points  principaux  en  suspens.  Les  ditt- 
cultés  et  les  collisions  se  multifrificnt  comme  dans  tooeki 
moments  où  plusieurs  aflUres  importantes  approdient  de 
leur  conclusion  ;  cependant  je  ne  désespère  pas  d'une  fin 
à  peu  près  satisfaisante.  Quelques  jours  de  plus  me  four- 
niront de  nouyelles  lumières,  et  je  saisirai  la  première 
occasion  pour  soumettre  en  détail  au  ministère  impériri 
tout  ce  que  je  croirai  digne  de  son  attention. 

J*ai  riiouoeur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  3S7 


CCLXXXII 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière,) 

Ifoscou,  ÎO  février  1818. 

Nous  savons  par  Vienne  que  Taffaire  des  liquidations 
commence  à  marcher  sous  d'assez  bons  aupices^;  nous 
attendons  de  vos  nouvelles  pour  en  juger,  ainsi  que  de  la 
déconfiture  du  ministère  dans  la  discussion  sur  la  liberté 
de  la  presse. 

Uexpéditioii  que  nous  vous  adressons  est  peu  int&es- 
santé.  Pour  le  moment,  nous  n'avons  au  fond  rien  à  vous 
dire.  Les  aflTaires  espagnoles  et  portugaises  ne  laissent  pas 
que  d*ètre  Uen  ennuyeuses,  et  quand  on  a  dans  ce  monde 
encore  autre  chose  à  flaire,  il  devient  impossible  de  lire  ce 
fatras. 

1*  Poxso  di  Borgo  à  Lieoen^ 

9  mars  1819. 

Nous  aTançoDS  daiif  le  trataU  des  réclamations  particulières  à  la 
charge  de  la  France  ;  c^est  une  srande  afEedre  dont  J*e8père  que  nous 
Tiendrons  à  bout  d*une  manière  convenable.  J'attacbe  une  importance 
extrême  à  liquider  et  à  décider  toutes  les  questions  financières  entre 
rEoropeetla  Franee,  queUeqne  soit  leur  origine,  parce  que  la  politique 
deviendra  alors  plus  simple,  et  que  Tempereur  sera  délivré  des  incon- 
vénients qui  dérivent  des  difficultés  et  des  objets  second^ôres,  les  plus 
embanwants  de  tous. 

La  cour  est  presque  toute  en  insurrection  contre  le  gouvernement 
du  roi.  Vous  devex  en  être  étonné,  vous  qui  connaisses  le  mécanisme 
d'une  administration  qui  a  besoin  du  c  ncours  des  corps  délibérants 
pour  exister  ;  mais  les  émigrés  croient  être  rentrés  à  Versailles  au  lieu 
d'être  retournés  en  France,  et  l'esprit  qui  les  conduit  est  tout  Juste 
celui  qui  les  a  chassés  autrefbis  I  Malgré  ces  folies  et  ces  disparates. 
J'augure  de  rensemble  mieux  que  bien  d'autres. 


388         CORRESBONOAKCE  OB  POZZO  01  BORGO 


CCLXXXIII 
Capo  ilÊtria  à  Pommo  di  Bcrgo. 

(LeUrt  particulière,) 

MoMoa,  2S  férrier  1818. 

L'empereur  a  quitté  Moscou  aTantrhier,  el  je  pais 
aujourd'hui;  à  peine  ai-je  le  tempe  de  vous  dire,  moa 
cher  Pooo,  que  j'ai  reçu  toutes  vos  lettres,  et  que  je  lo 
ai  portées  régulièrement  à  la  connaissance  du  Hattxe.  Je 
parle  de  vos  lettres  particulières.  Elles  ont  été  lues  atec 
Tintèrèt  qu'inspire  tout  ce  qui  nous  vient  de  vous.  Aina, 
t>on  courage.  L'expédition  du  jour  n'est  pas  oon^iUte. 
Nous  avons  eu  beaucoup  d'autres  tracasseries,  et  coUes  qo» 
nous  procurent  nos  négociations  de  Constantinople  ne  soot 
pas  les  moindres.  'Les  affaires  de  commerce  avec  la  Prusse, 
les  liquidations  avec  cette  puissance»  du  chef  de  la  Russie 
et  de  la  Pologne,  nous  mangent  un  temps  infini.  Cepen- 
dant il  ne  faut  pas  se  dégoûter  de  ce  travail,  parce  qu'il 
porte  sur  ce  qu*il  y  a  de  plus  précieux  :  les  intérêts  maté- 
riels de  1  Empire.  Ce  n'est  donc  pas  de  la  poésie,  mais 
c'est  de  largent  qu'il  faut  faire,  ou  pour  mieux  dire,  c'est 
de  l'argent  qu'il  faut  économiser. 

Tâchez  de  finir  vos  liquidations.  Elles  apparticnneût  à 
la  grande  politique. 

Adieu,  mon  cher  Pozzo.  Portez  vous  bien,  et  croyet 
aux  sentiments  bien  sincères,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  389 


CCLXXXIV 

Poizo  cU  Borgo  à  Ne^iselrode. 

(Dépêche.) 
tN»  610] 

Paris,  13/25  mars  1818. 

Monsieur  le  comte, 

ITètaiit  pas  entré  dans  des  détails  bien  circonstanciés 
ior  la  marche  des  affaires  intérieures  de  la  France  depuis 
■loo  rapport  du  3/18  février,  je  me  Mte  de  suppléer  à 
ce  retard  dés  qu'il  m'est  permis  de  le  laire  sans  hasarder 
des  raisonnements  vagues  ou  me  borner  &  des  indices 
kioertains. 

La  tentative  extraordinaire  de  Monsieur  pour  décider  le 
ni  à  renvoyer  son  ministère,  quoique  déjouée  au  fond, 
avait  laissé  néanmoins  dans  l'esprit  des  personnes  qui  en 
étaient  informées  des  inquiétudes  et  une  agitation  tendant 
4  les  diviser  encore  davantage. 

Dans  oes  circonstances,  le  duc  de  Wellington  arriva  de 
mm  voyage  en  Angleterre.  Un  personnage  d'une  si  grande 
importance  devient  immédiatement  par  sa  situation  et  par 
son  infioence  l'objet  de  toutes  les  intrigues  et  des  spécula- 
tions des  partis. 

La  loi  du  recrutement  de  l'armée  était  alors  le  sujet 
principal  des  conversations  et  des  discussions  à  Paris.  Les 
•courtisans  voyaient  dans  les  règlements  propres  i  rétablir 
la  réputation  militaire  de  la  France  un  projet  contre  la 


390        CORRESPONDAKCB  DE  POZZO  DI  B0R60 

succession  au  trône,  et  dans  les  dispositions  qui  rendaie&t 
la  faveur  plus  difficile  et  les  avantages  du  service  plus  éga- 
lement répartis,  le  terme  de  ces  privilèges  dont  l'abus  a 
été  Tune  des  causes  de  la  révolution,  et  qui  depuis  la 
restauration  ont  été  portés  à  un  point  hors  de  toute  pro- 
portion avec  la  justice,  la  politique  et  même  la  toléranos. 

Dans  une  question  de  ce  genre,  tout  Français  qui  s'adres- 
sait aux  étrangers  pour  discréditer  le  projet  de  loi,  exciter 
les  alarmes  et  former  des  pronostics  sinistres,  devait  être 
favorablement  écouté,  puisqu'il  tendait  à  déprécier  son 
propre  pays  et  à  flatter  ceux  qui  doivent  natuieUemeot  dé- 
sirer l'affaiblissement  d'une  puissance  qu'ils  aoni  babilaés 
à  regarder,  soit  par  ressentiment,  soit  par  intérfit,  tons  on 
point  de  vue  hostile.  Cette  vérité  s'est  montrée  dans  toote 
son  évidence  au  cours  des  débats  sur  la  l(A  proposée.  Les 
ultra-royalistes,  qui  n'avaient  jusqu'alors  trouvé  grke 
auprès  d'aucune  personne  de  bon  sens,  étaient  approuvés 
presque  universellement,  et  mes  collées  n'ont  point  été 
exempts  de  cette  contagion. 

M.  de  Talleyrand,  aidé  de  M.  de  VitroUes,  s'adressa,  dans 
cette  occasion,  plus  particulièrement  au  duc  de  Wellington, 
avec  rintention  d'ajouter  l'importance  de  ce  personnage  à 
toutes  les  autres  intrigues  qu'ils  mettaient  en  œuvre  pour 
faire  rejeter  la  loi  par  la  Chambre  des  pairs,  ou  du  moins 
pour  l'encombrer  de  changements  et  d'amendements  qui, 
obligeant  les  ministres  à  la  présenter  de  nouveau  à  ta 
Chambre  des  députés,  y  auraient  provoqué  des  disputes 
interminables. 

Le  duc,  sans  nullement  partager  les  mêmes  idées,  regar- 
dait néanmoins  la  loi  comme  une  mesure  propre  à  trop 


ET  DE  NESSELRODE.  381 

favoriser  l'esprit  de  rancienne  armée,  et  sous  ce  point  de 
vue  il  la  désapprouvait  presque  entièremmt  Son  opinion 
augmentait  rq>po6ition  des  courtisans  contre  le  ministère, 
di  la  confusion  qui  résultait  de  ces  divisions  était  citée  en 
môme  temps  comme  nne  preuve  du  manque  de  force  et  de 
snite  dans  le  gouvernement. 

Mes  collègues,  confirmés  dans  leurs  alarmes  par  Topi- 
nion  du  duc,  n'ont  pas  manqué  de  les  communiquer  à 
leurs  cours,  et  c'est  pour  donner  à  leurs  rapports  un  plus 
gnmd  degré  de  solennité  et  d'importance,  qu'ils  ont  tenté 
à  fdusieurs  reprises  d'en  fidre  le  sujet  d'un  examen  et  d'une 
délibération  commune  à  la  conférence. 

Ni  l'état  de  la  question  en  particulier,  ni  la  nature  des 
cnreoDstances  générales  ne  m'ont  paru  motiver  une  pareille 
mesure  :  iàire  établir  pour  ainsi  dire  une  enquête  sur  le  ^ 
gouvernement  de  la  France,  dans  le  dessein  de  lui  trouver 
des  loris  et  de  relever  les  inconvénients  qui  en  dérivent, 
annuH  influé  d'une  manière  funeste  sur  toutes  les  négoda- 
tkms  que  les  alliés  ont  tant  d'intérêt  de  voir  terminer. 

1a  moindre  indiscrétion  qui  aurait  donné  au  public  le 
fbÊB  léger  soupçon  d'une  pareille  démarche,  aurait  anéanti 
le  crédit,  rendu  les  contributions  de  guerre  inexigibles, 
tfiété  l'arrangement  des  liquidations  et  bouleversé  de  fond 
en  comble  tout  le  système  d'ordre  et  de  paix  qu'on  a  tant 
de  peine  à  rétablir  et  qui,  dans  le  moment  actuel,  a  be- 
scnn  de  tant  de  ménagements  pour  être  soutenu  et  fortifié. 
Ges  raisons  me  parurent  assez  concluantes  pour  les  pré- 
senter à  mes  collègues  et  au  duc  lui-même  c(»nme  pro- 
pm  à  nous  préserver  de  tout  jugement  précipité,  et  à 

à  continuer  dans  l'attitude  d'observation  et 


COUBESPOKDAliCl  DE  POUO  DI  BOEGO 

de  lympithie,  dont  jusqu'à  ptéseot  nous  etioiib  espéié  ki 
plus  hauPwuL  résultats, 

b'antres  ooiMàdéfitiOPs  me  eoufirmaîMit  dEOs  celte  en- 
duite. De  toutes  les  puisssncgiB,  il  n*eQ  eiisle  ancune  fa 
apporte  dans  les  afiàres  de  la  Ffiuoe  le  même  eandèn 
d'impartialité  et  de  justiœ  que  la  Russie.  L'esprit  qm  s 
présidé  aui  traités  de  181S  se  maoiiestc  dans  leur  eiéci- 
tioa.  Notre  Auguste  Maître,  lors  de  ces  transactions  méms- 
nbles,  prit  la  sage  résolution  de  fixer  des  bornes  à  raniass- 
site  et  à  Timprévoyanœ.  Sa  Majesté  sauva  la  Franoe  dsi 
plus  grands  malheurs,  et  ses  alliés  d'une  injustioe  fi 
aurait  apporté  avec  elle  sa  propre  punition. 

En  fixant  un  terme  moyen  entre  les  prétentions  des  aliits 
et  les  sacrifices  de  la  France,  l'empereur  a  montré,  pov 
ainsi  dire,  à  cette  nation,  les  éléments  de  sa  déliTrsBes 
dans  l'exécution  de  ses  engagements.  C'est  d*après  cei 
principes  que  la  politique  et  la  raison  ont  dû  faire  enri- 
sagcr  les  opérations  douloureuses  auxquelles  il  était  indis- 
pensable de  se  soumettre,  et  seul  ce  sentiment  a  po  ki 
faire  supporter  au  milieu  de  tant  d'agitations,  d'humilia- 
lions  el  de  discordes.  Mais  si  tout  symptôme  de  vitalité 
dans  le  corps  politique  était  jugé  avec  hostilité,  si  la  possi- 
bilité de  voir  la  France  reprendre  son  rang  en  Europs 
devenait  un  sujet  d*alarme,  si  après  lui  avoir  vu  remplir 
ses  engagements,  on  était  désespéré  de  reconnaître  qall 
lui  reste  encore  des  ressources  pour  s'administrer  avec 
quelque  succès,  alors  on  aurait  raison  de  croire  que  ki 
errements  que  Notre  Auguste  Maître  a  dû  combattre  Ion 
des  négociations,  cherchent  à  reparaître  pour  fournir  ds 
nouveaux  prétextes  de  tenir  ce  pays  dans  un  état  continuai 


ET  DE  NB8SELR0DE.  393 

cfabaiasemeQt  et  d'oppression.  Ces  coDsidérations  n'étaient 
pas  de  nature  à  devenir  l'objet  d'une  explication  à  la  confé- 
rence; dles  ont  dû  néanmoins  influer  sur  la  conduite  qui 
devenait  indispensable  dans  un  moment  aussi  critique,  et 
c'est  avec  quelque  satisfaction  que  je  me  vois  à  même 
d'informer  le  ministère  impérial  que,  sans  les  avoir  énon- 
cées explicitaient,  ma  seule  attitude  et  la  vérité  des  rai- 
sonnements ont  déterminé  mes  collègues  à  renoncer  à  toute 
démarche  contraire  au  gouvernement  et  qui,  si  elle  était 
connue  du  public,  aurait  produit  les  conséquences  les  plus 
ftmeates. 

C'est  dans  le  moment  où  la  situation  était  aussi  déli- 
cate que  l'attentat  commis  sur  le  duc  de  Wellington  ajouta 
de  nouvelles  complications  à  celles  qui  existaient  déjà, 
qiKMque  le  sentiment  général  manifesté  à  cette  occasion  fût 
une  preuve  de  l'borreur  qu'avait  inspirée  un  crime  aussi 
abominable;  plusieurs  personnes  par  malignité  ou  par  une 
méchante  critique  eurent  néanmoins  la  bassesse  de  se  per- 
mettre des  réflexions  r^^ttables,  soit  en  mettant  en  doute 
la  réalité  de  l'attentat,  soit  en  l'expliquant  d'une  manière 
lâcheuse. 

Le  gouvernement,  intéressé  par  tous  les  devoirs  et  mo- 
tifs imaginables  à  découvrir  les  auteurs  du  complot,  et  à 
réprimer  les  libelles  et  les  propos  scandaleux  de  quelques 
factieux  de  la  capitale,  était  presque  dans  l'impossibilité 
d'y  parvenir,  surtout  immédiatement.  Les  premiers  avaient 
ourdi  leur  trame  en  secret  et  il  devenait  difficile  de  les  con- 
naître; les  seconds  s'autorisaient  de  la  liberté  de  la  presse 
pour  se  livrer  à  ces  abus  que  les  lois  ne  peuvent  pas  punir. 

IL  de  Talleyrand,  et  les  courtisans  dont  il  est  mainte^ 


394         CORRESPONDANCE  OS  POZZO  DI  BORGO 

nant  le  directeur,  saisirent  cette  occasion  poor  tinigner  le 
duc  de  Wellington  des  ministres,  et  pour  les  taxer  sinoo 
de  complicité,  du  moins  d'indiflër^ice.  Ils  lui  iosÎDuteDt 
qu'il  aurait  été  convenable  de  lui  adresser  une  députation 
des  deux  Chambres  et  des  corps  de  la  magistratuie  pour 
lui  exprimer  les  sentiments  de  la  nation  contre  l'aHentat 
qui  venait  d'avoir  lieu.  Ds  accusèrent  la  police  de  né^iger 
les  recherches  qu'elle  aurait  dû  foire  ^  et  môme  de  s'en 
abstenir  à  dessein  pour  ne  pas  se  compromettre  envers 
quelques  officiers  de  l'ancienne  armée,  et  envers  ka  démo- 
crates ou  les  libéraux  qui  ne  paraissaient  nullement  aflodés 
de  l'événement. 

Quelque  fausses  et  absurdes  que  fussent  ces  inculpatkms*, 
la  malignité  et  l'adresse  avec  laquelle  on  travaillait  à  les 
présenter  excitèrent  chez  le  duc  une  aigreur  que  je  ne  bi 
avais  encore  jamais  connue. 

La  franchise  avec  laquelle  il  en  parlait  à  un  asseï  gruid 
nombre  de  personnes  ne  laissait  plus  de  doutes  sur  ses 
dispositions;  nous  nous  sonmies  expliqués  sur  ce  point,  j'ai 
dû  me  charger  de  la  pénible  tâche  de  chercher  à  le  désa* 
buser  et  de  lui  faire  comprendre,  quoique  avec  beaucoup 
de  ménagements,  que  sa  manière  de  juger  la  conduite  des 


1.  Ces  bruits  produisirent  sar  le  dac  de  WeUington  mm  imptMrioa 
fâcheuse.  Il  témoigna  beaucoup  d'hameur  de  ces  efforts  (aits  pour  dé- 
tourner la  re5ponubilité  morale  de  ratt(.-ntat  de  ceux  qu'U  en  regardait 
comme  les  auteurs  réels  et  pour  le  faire  considérer  comme  le  riiata' 
de  machinations  pratiquées  dans  son  intérêt.  (Vieil  Castel,  Bittoirt  et 
la  Restauration^  t.  VI,  p.  446) 


2.  Cn  prétendit  alors  que  le  duc  de  Wellington  aTait  simulé  lui-i 
cet  assassinat  pour  prolonger  Toccupation  et  garder  plus  longtemps  le 
grand  commandement  dont  il  était  inwsti. 


ET  DE  NESSELRODE.  395^ 

ministres  provenait  da  faux  point  de  vue  90QS  lequel  oa 
était  parvenu  à  le  lui  fiiire  envisager. 

Cette  situation,  combinée  avec  les  débats  de  la  Chambra 
des  pairs  sur  la  loi  du  recrutement  et  avec  l'incertitude 
du  résultat,  devenait  tous  les  jours  plus  embarrassante  ;  le 
temps  et  la  vérité  ont  progressivement  aplani  une  partie 
de  ces  obstacles. 

La  loi  ayant  passé,  les  esprits  commencèrent  à  se  récon* 
cilier  avec  elle,  non  seulement  parce  qu'elle  est  en  général 
populaire,  mais  parce  que  les  choses  une  fois  arrêtées  font 
naître  les  intérêts  et  neutralisent  les  passions  qui  ne  peuvent 
plus  les  combattre.  Quant  aux  recherches  sur  l'attentat, 
comme  elles  devenaient  tous  les  jours  plus  actives,  le  duc 
se  montrait  également  plus  satisfait;  quelques  arrestations 
faites  à  propos,  des  interrogatoires  multipliés,  une  surveil-» 
lance  nombreuse  et  non  interrompue  autour  des  personnes 
accusées  d'être  les  auteurs  du  complot  dans  les  Pays-Bas, 
amenèrent  des  découvertes  intéressantes  et  enfin  l'arres- 
tation d'un  individu  fortement  soupçonné  d'être  l'assassin. 
Toutes  ces  circonstances,  dont  je  me  réserve  de  rendre 
compte  prochainement,  furent  autant  de  preuves  évidentes 
d6  la  sincérité  et  du  zèle  du  gouvernement,  et  confondirent 
la  malice  des  calomniateurs.  Le  duc,  informé  à  chaque 
instant  des  mesures  que  l'on  prenait,  et  amené  par  la  na- 
ture même  de  l'affaire  à  juger  en  détail  et  avec  connais- 
sance de  cause  chaque  démarche,  reconnut  l'injustice  du 
soupçon  qu'on  avait  cherché  à  lui  inspirer,  et  tous  les 
rapports  de  confiance  se  trouvèrent  de  nouveau  établis. 

La  commission  du  budget  a  fait  son  rapport  à  la  séance 
d'avant-hier  ;  ce  travail  sera  toujours  le  plus  important 


a(6        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

panni  ceux  qni  occapent  U  législature.  Ayant  été  basé 
sur  le  projet  des  ministres  et  ooncerté  eDsoite  avec  eux,  il 
est  à  présumer  que  les  débats,  quoique  un  peu  longs,  ne 
seront  pas  orageux.  Avant  son  adoption  flnale  par  la 
Chambre,  M.  de  Richelieu  sera  probablement  en  mesure  de 
présenter  la  totalité  des  charges  provenant  de  la  liquida- 
tion avec  les  étrangers.  En  y  comprenant  le  service  de 
Tannée  courante,  le  vote  de  crédit  ne  pourra  être  moindre 
de  cinquante  millions  de  rente  inscrite,  c*estnâ-dire  d'un 
milliard  cent  millions  de  capital  en  sus  des  dépenses  extra- 
ordinaires :  savoir  pour  l'année  1818,  seize  millions  de 
rente  pour  l'acquittement  des  contributicms  dans  le  cas  où 
Tarmée  évacuerait  lo  territoire  français,  et  vingtrquatre 
millions  de  rente  pour  les  liquidations  particuli^i-es. 

Quand  on  considère  que  cette  somme  immense  doit  être 
le  produit  du  crédit,  et  que  ce  même  crédit  a  dû  être 
créé  au  milieu  de  tous  les  orages  qui  ont  précédé  et  qni 
sont  encore  loin  d*ôtre  apaisés,  il  serait  injuste  de  ne  pss 
accorder  quelque  mérite  à  ceux  qui  ont  contribué  à  ce  rfe- 
sultat,  surtout  si  les  ministres  principaux  d'Autriche  et 
de  Prusse  voulaient  se  rappeler  les  transactions  ruineuses 
qu'ils  étaient  prêts  à  signer  au  moment  où  ils  ont  quitté 
Paris  et  lorsqu'ils  étaient  pour  ainsi  dire  effrayés  eux-mêmes 
àvs  charges  démesurées  qu'ils  avaient  imposées  à  ce  pays. 

La  France  est  à  mon  avis  non  seulement  gouvernable, 
mais  aussi  facile  à  diriger  qu'il  est  permis  de  l'espérer 
raisonnablement  après  les  changements  qu'ont  dû  pro- 
duire dans  les  hommes  et  dans  les  choses  environ  trente 
années  de  révolution.  Mais  ce  peuple  a  besoin  de  principes 
stables  et  de  sécurité,  et  il  exige  des  ménagements  tiés 


ET  DE  NESSELRODE.  397 

délicats.  L'aatorité  souveraine  constitutionneÙe  et  légitime 
pourra  exercer  l'étendue  de  son  pouvoir,  si  elle  se  montre 
clairement  et  constamment  sans  prédilection  el  sans  arrière- 
pensée,  et  si  elle  se  fait  sentir  à  tous  indistinctement. 
M.  de  Richelieu  est  un  personnage  nécessaire;  nul  autre 
ne  saurait  réunir  les  avantages  qu'il  possède  pour  se  faire 
respecter,  mais  il  est  indispensable  qu*il  se  fasse  obéir. 
L'anarcfiie  dans  laquelle  il  laisse  la  cour  au  milieu  des 
distractions  et  même  de  l'opulence  dont  elle  jouit,  attaque 
sa  considération  en  tant  que  ministre,  et  finira  par  la 
détruire.  On  pourrait  s'étonner  qu'il  existe  des  révolu- 
tionnaires, des  factieux,  des  militaires  mécontents;  le 
miracle,  à  mon  avis,  serait  qu'il  n'en  existât  pas.  Biais  ce 
qui  scandalise  tous  les  bons,  c'est  la  perversité  des  intri- 
gants aux  Tuileries,  qui  soufflent  le  feu  de  la  discorde  sur 
tous  les  points  du  royaume  où  il  existe  un  ancien  noble 
ou  un  prêtre  fanatique,  et  qui  sortent  des  voitures  du  roi 
pour  aller  déclamer  et  voter  contre  les  lois  qu'il  propose. 
Ces  ennemis  de  l'ordre  ne  sont  ni  des  armées,  ni  des 
peuples  en  insurrection  ;  ce  sont  les  uns  de  vieux  courti- 
sans qui  ont  Eût  précipiter  sur  leurs  têtes  l'édifice  de  l'an- 
cienne monarchie,  et  les  autres,  de  nouveaux  apostats  qui 
montrent  dans  leur  zèle  indiscret  pour  la  restauration 
l'exagération  de  leur  bassesse  envers  Bonaparte.  C'est  cette 
association  faible  et  passionnée  que  le  duc  de  Richelieu 
doit  contenir,  ou  diriger,  ou  dissoudre  par  des  actes  de 
juste  riguwr;  il  peut  alors  se  montrer  redoutable  à  ceux 
dont  les  doctrines  ou  les  projets  funestes  aspirent  à  boule- 
verser l'État.  Cette  opération  est  indispensable  non  seule- 
ment s'il  veut  rester  ministre,  mais  s'il  veut  conserver  la 


^98    CORRESPONDANCE  DB  POZZO  DI  BORGO 

dynastie  ell^mëme.  Après  là  fin  de  la  session  cet  cdijet 
<leviendra  celui  de  ma  oonstanle  sollicitude»  et  je  me  ferai 
Axa  devoir  d'informer  le  ministère  impérial  du  résultat  de 
mes  soins  ei  de  mes  démarches. 
J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


CCLXXXV 

Pozzo  (U  Borgo  à  Keuehrode. 

{DépécKe) 
[N*  623] 

Paris,  19/25  mars  1S18. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  continue  à  s'occuper  de  l'affaire 
des  liquidations  avec  la  plus  grande  activité  et  le  t&e 
le  plus  louable.  Après  avoir  entendu  chaque  minisire  et 
chaque  conmiissaire  conlradicloirement  avec  les  ministres 
et  commissaires  français,  il  vient  de  me  dire  qu*ii  était 
suffisamment  satisfait  du  résultat  de  ses  démarches, 
et  qu'il  serait  prêt  à  communiquer  son  ultimatum  si  là 
Prusse  ne  présentait  encore  des  difficultés  qu'il  n'a  pu 
vaincre  jusqu'ici  et  des  prélentions  qui  lui  paraissent 
exagérées.  Il  m'a  ajouté  que  cette  puissance  veut  non  seu- 
lement pourvoir  à  ses  intérêts,  mais  en  même  temps  satis- 
faire à  sa  vanité  en  faisant  sentir  qu  elle  s'est  dispensée 
des  sacrifices  et  qu'elle  a  exigé  d'être  traitée  d'une  manière 
plus  avantageuse  que  les  autres.  Le  duc  de  Richeheu  a 
envoyé  une  personne  chargée  d'aplanir  avec  le  prince  de 


ET  I>B  NESSELRODE.  3t9 

Hardenberg  une  partie  des  obstacles  qui  s'opposoDt  &  la 
conclusion  d'une  si  grande  af&dre;  on  attend  à  chaque 
instant  le  résultat  de  cette  démarche.  Le  chancelier  de 
Prusse  est  sans  doute  trop  prudent  et  trop  équitable  pour 
ne  pas  juger  tout  le  mal  qui  découlerait  d'une  exception, 
en  sa  faveur,  ou  d'un  obstacle  de  sa  part  à  la  transaction 
qui  se  prépare  ;  mais  il  parait  que  dans  le  gouvernement 
prussien,  les  chefs  sont  toujours  influencés  ou  terrifiés 
môme  par  leurs  subordonnés  ou  leurs  coopérateurs,  et  que 
c'est  moins  la  politique  ou  la  justice  qui  dirige  souvent  les 
décisions,  que  la  nécessité  de  céder  à  tel  ou  tel  dont  Tin- 
fiuence  turbulente  balance  jusqu'à  l'autorité  du  monarque* 
Ouoi  qu'il  en  soit,  je  continue  toujours  à  croire  que  l'ar- 
rangement projeté  aura  lieu,  et  que  le  plan  de  notre  cour 
sera  couronné  par  le  succès  le  plus  complet  et  le  plus 
conforme  aux  intérêts  et  aux  droits  de  toutes  les  parties. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCLXXXVI 

PozMO  di  Borgo  à  Capo  d'Iêiria. 

Paris,  24  man/5  vrrû  ISIS. 

Monsieur  le  comte, 

Je  dois  encore  parler  de  la  négociation  sur  les  dettes 
particulières  à  la  charge  de  la  France  sans  avoir  la  satis- 
faction d'en  annoncer  la  fin  à  Votre  Excellence.  Tous  les 
Ëtats  réclamants,  excepté  la  Prusse,  ont  fixé,  avec  le  duc 


400         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

de  Wellington,  le  minimum  de  leurs  prétentions.  C'est 
donc  cette  seule  puissance  qui  retarde  la  ixmdusion  d'une 
afibire  aussi  importante,  aussi  générale,  aussi  européenne. 
U  y  a  quelques  jours  que  le  duc  me  fit  part  confidentielle- 
ment du  refus  de  quelques-uns  des  ministres  des  puissances 
de  se  conformer  à  ce  qu'il  jugeait  convenable  et  me  dit  qu'il 
croyait  leur  résistance  encouragée  par  les  commissaires  et 
la  mission  prussienne.  U  ajouta  qu'il  demanderait  à  la 
conférence  s'il  convenait  de  déclarer  à  ceux  qui  persiste- 
raient dans  leur  opinion  que,  dans  le  cas  où  ils  ne  vou- 
draient pas  consentir  aux  propositions  qui  leur  étaieot 
EBÛtes,  ils  ne  seraient  pas  compris  dans  l'arrangement  pro- 
jeté. Je  lui  déclarai  que  la  nature  de  mes  instructions 
m'autorisait  à  agir  de  concert  avec  lui  dans  tous  les  inci- 
dents litigieux  que  la  négociation  pourrait  présenter.  Dans 
ces  dispositions,  le  duc  eiposa  à  la  conférence  les  diffi- 
cultés qui  l'arrêtaient  et  le  remède  qu'il  proposait  d'y 
apporter. 

Le  comte  de  Goitz  opina  pour  qu'on  réunit  trois  des 
commissaires  qui  seraient  chargés  de  faire  un  rapport 
sur  la  nature  de  ces  demandes.  Une  pareille  mesure  aurait 
enlevé  au  duc  la  direction  de  la  négociation  ;  elle  aurait 
détruit  les  avantages  qui  sont  attachés  à  cette  autorité 
arbitrale  qui  seule  peut  mettre  un  terme  aux  exigeoccs 
inconsidérées,  et  nous  aurait  exposés  à  des  longueurs  et 
à  des  intrigues  propres  à  jeter  de  nouveau  cette  affaire 
dans  la  confusion  d'où  on  travaille  à  la  tirer. 

Toutes  ces  raisons  décidèrent  la  conférence  à  se  réunir 
au  duc  pour  l'autoriser  à  faire  la  déclaration  qu'il  propo- 
sait et  qui  a  déjà  produit  reffet  désirable. 


ET  DE  NESSELRODE.  401 

Votre  ExoeDence  est  ioformée  que  l'Espagne  avait  de- 
mandé une  somme  énorme.  A  Tincertitude  générale  des 
prétentions  de  ce  genre,  oa  pourrait  ajouter  celle  qui  déri- 
verait du  désordre  provenant  de  l'administration  de  ce 
pays,  de  la  nature  des  autorités  et  des  transactions  qui 
avaient  eu  lieu  durant  la  guerre  précédente. 

Au  milieu  de  ce  chaos,  il  existait  néanmoins  des  demandes 
très  justes  ;  la  difficulté  consistait  à  les  distinguer  de  celles 
qui  ne  l'étaient  pas,  ce  qui  aurait  exigé  un  travail  inter- 
minable. Ces  inconvénients  entravaient  non  seulement 
rarrangement  commun  à  tous,  mais  ils  faisaient  naître  entre 
la  France  et  l'Espagne  une  foule  de  discussions  qui  au- 
raient tenu  ces  deux  puissances  dans  un  état  litigieux  pen- 
dant un  demi-siècle,  et  auraient,  par  conséquent,  influé 
sur  leur  conduite  politique  dans  des  matières  plus  relevées 
et  d'une  plus  haute  importance.  Le  duc  de  Richelieu  et 
moi,  avons  mis  un  grand  prix  à  terminer  par  une  tran- 
saction moyennant  un  sacrifice  en  faveur  des  prétentions 
antérieures,  de  quelque  genre  et  nature  qu'elles  puissent 
être. 

Cet  acte  a  eu  lieu  du  consentement  et  avec  l'interven- 
ticm  du  duc  de  Wellington.  La  France  remettra  à  l'Es- 
pagne un  million  huit  cent  mille  livres  d'inscriptions  en 
rente  représentant  un  capital  de  trente-sept  millions.  La 
moitié  de  cette  sonmie  sera  laissée  immédiatement  à  la 
disposition  de  la  cour  de  Madrid,  l'autre  consignée  à  des 
commissaires  des  deux  puissances  pour  servir  de  gages 

• 

aux  créances  des  sujets  français  envers  TEspagne  dont  les 
réclamations  seront  reconnues  et  liquidées  par  une  com- 
mission mixte  des  deux  parties.  Ce   accord  n'est  assuré- 

II.  M 


402         CORRESPONDANCE  DB  FOZZO  DI  BOHGO 

ment  qu'un  épisode  de  la  grande  affaire,  mais  il  a  une 
importance  particulière  par  son  influence  sur  les  rapports 
permanents  entre  les  deux  pays. 

Le  roi,  son  ministère,  les  Chambres,  le  public  en  gêné* 
rai  et  le  duc  de  Wellington  très  particulièrement,  atten* 
dent  avec  une  vive  impatience  que  les  prétentions  de  la 
Prusse  se  réduisent  A  des  termes  raisonnables  ;  même  dans 
ce  cas,  elle  sera  encore  la  plus  favorisée,  parce  qu'elle  est 
la  plus  exigeante. 

Le  prince  de  Hardenberg  mande  au  comte  de  Goitz  de 
persévérer  et  d'obtenir  le  plus  qu'il  pourra,  mais  il  ajoute 
en  conclusion  qu'il  ne  faut  pas  pour  quelque  différence 
s'attirer  l'odieux  d'un  refus  qui  compromettrait  la  paix  de 
l'Europe.  J'ai  la  certitude  positive  que  ces  instructions 
existent;  mais  à  côté  de  l'autorité  supérieure  dans  le  gou- 
vernement prussien,  on  trouve  constamment  un  groupe 
de  gens  intéressés  A  faire  à  leur  guise,  et  c'est  cette  oppo- 
sition qui  se  manifeste  dans  le  cas  actuel.  Comme  elle  va  se 
trouver  bientôt  isolée,  on  a  droit  d'espérer  qu^elle  ne 
voudra  pas  être  plus  longtemps  un  obstacle,  et  qu'elle 
renoncera  à  la  prétention  de  compromettre  les  affaires 
de  tout  le  monde  sans  améliorer  les  siennes. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET  DE  NBSSELRODE.  403 


CCLXXXVII 
FozMO  di  Borgo  à  Capo  (Tlstria. 

(Dépédie) 

Paris,  24  mara/S  avril  1818. 

Monsieur  le  comte, 

Le  rapport  que  j'ai  eu  rbonneur  de  transmettre  au 
ministère  impérial  Sub.  n®  620,  contenait  tous  les  ren- 
seignements qui  m'avaient  paru  dignes  d'attention  sur 
la  marche  du  gouvernement  de  ce  pays,  sur  les  obstacles 
rencontrés  dernièrement  et  les  moyens  employés  pour  les 
surmonter.  A  cette  époque,  la  situation  générale  des  a£Eaires 
semblait  prendre  une  tournure  favorable,  et  tout  ce  qui 
est  arrivé  dans  le  court  intervalle  qui  s'est  écoulé  depuis 
ma  dernière  expédition  me  confirme  dans  cette  opinion. 

La  question  des  finances,  la  plus  délicate  et  la  plus 
di£Gicile  de  celles  qui  sont  maintenant  à  l'ordre  du  jour, 
promet  une  issue,  que  j'oserai  dire  immanquable.  La 
Chambre  des  députés,  malgré  les  écarts  de  l'esprit  de  parti 
qui  entraîne  quelques  individus  dans  des  déclamations 
imprudentes  ou  fausses,  se  montre  en  général  éclairée  et 
raisonnable  sur  cette  matière,  et  il  n'y  a  pas  de  doute  que 
la  majorité  ne  se  prête  non  seulement  à  accorder  le  ser- 
vice de  l'année,  mais  à  donner  au  duc  de  Richelieu  tout 
le  crédit  éventuel  pour  satisfaire  complètement  et  défi- 
nitivement à  tous  les  engagements  pris  avec  les  étrangers. 


40i         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  RORGO 

L'influeoce  de  ces  dispositions  dans  la  Chambre  est  telle 
que,  bien  que  le  public  s'attende  à  voir  la  dette  inscrite 
s  augmenter  par  les  opérations  futures  de  cinquante  mil- 
lions d'intérêts  au  moins,  représentant  un  milliard  de 
capital,  les  effets  non  seulement  se  soutiennent,  mais  ils 
augmentent  de  valeur  malgré  l'intérêt  des  nouveaux  prê- 
teurs à  les  déprécier,  pour  les  acheter  du  gouvernement  i 
UQ  prix  plus  avantageux. 

Ce  phénomène,  qui  paraît  contraire  à  la  théorie,  est 
cependant  fondé  sur  la  réalité.  Dans  toute  question  où  le 
gouvernement  et  les  représentants  seront  unis,  leur  force 
se  montrera  irrésistible.  Le  patriotisme,  dans  cette  di^ 
constance,  a  contribué  à  activer  les  ressources  financières. 
La  France  tout  entière,  à  quelques  exceptions  près  qui 
n'osent  pas  se  prononcer,  désirant  le  départ  des  troupes 
étrangères,  il  n'est  pas  de  sacrifice  qui  paraisse  supérieur 
à  ce  bienfait,  et  ce  sentiment  forme  pour  ainsi  dire  une 
partie  des  richesses  de  l'État. 

Les  ministres  des  puissances  semblent  se  formaliser  d'un 
pareil  accord  ;  rien  ne  prouverait  davantage  leur  partialité 
ou  leur  inexpérience,  si  cette  injustice  de  leur  part  était 
sincère.  Les  conversations  qu'ils  tiennent  donnent  en 
partie  la  mesure  des  informations  qu'ils  adressent  à  leurs 
cours.  Je  crains  que  le  désir  de  les  flatter,  en  excitant  des 
alarmes,  et  d'alimenter  contre  la  France  les  dispositions 
hostiles  qu'il  est  à  la  fois  facile  et  dangereux  d'entretenir 
en  rappelant  les  torts  passés,  ne  les  porte  plutôt  à  faire 
la  satire  que  Thistoire  de  ce  pays.  Le  ministère  impérial 
n'ignore  rien  de  ce  qui  s'y  passe  et  de  tout  ce  qui  mérite 
de  fixer  l'atteniion  de  l'observateur;  j'oserai  ajouter  que 


ET  DE  NESSELRODE.  40S 

la  source  des  renseignements  qui  lui  sont  adressés  esl  plus 
directe  et  plus  à  même  d'être  éclairée  par  des  circonstances 
et  des  avantages  de  position  qui  lui  sont  particuliers.  Rien, 
jusqu'à  présent,  de  ce  qu'il  y  avait  à  craindre  ou  à  espérer 
ne  lui  a  été  dissimulé  et,  grâce  à  Dieu,  tout  est  arrivé  à 
peu  près  selon  les  prévisions.  Cette  manière  d'envisager 
les  choses  se  ressent  sans  doute  du  désir  sincère  de  vou- 
loir et  de  faire  le  bien  de  ce  pays  et  de  la  convidion 
intime  que  sa  prospérité,  sa  liberté  ei  son  indépendance 
sont  un  gage  plus  rassurant  de  la  paix  publique  et  de  la 
tranquillité  de  ses  voisins,  que  les  divisions,  les  troubles  et 
l'oppression  excitée  par  un  machiavélisme  qui  trouverait 
infailliblement  dans  ses  succès,  s'il  pouvait  en  obtenir  la 
plus  sévère  punition. 

L'ambassadeur  d'Espagne  vient  de  me  confier  quo 
M.  Stuart  lui  a  représenté  la  nécessité  de  s*élever  contre  le 
ministère  actuel,  et  d'informer  l'Europe  des  dangers  que 
lui  ferait  courir  un  gouvernement  qui  tendait  à  ôter  toute 
influence  aux  vrais  royalistes  ;  il  a  observé  aussi  que  la 
Russie  seule  paraissait  approuver  une  marche  si  contraire 
à  la  sûreté  des  autres  puissances  et  si  favorable  à  la 
France. 

Le  duc  de  Feman  Nunez  prétend  lui  avoir  répondu  que. 
le  roi  jugeant  à  propos  de  gouverner  son  pays  comme  il 
lui  semblait  plus  utile,  personne  n'avait  le  droit  de  s*en 
mêler.  Cette  conversation  s'est  passée  dans  la  maison  de 
M.  deTalleyrand. 

J'ai  eu  souvent  l'occasion  d'appeler  Fattention  du  minis- 
tère impérial  sur  la  conduite  de  M.  le  dievalier  Stuart, 
que  son  gouvernement  tolère,  tout  en  disant  qu'il  ne 


406        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  B0R60 

jouit  pas  de  8ft  oonflanoe.  Gel  homme  paase  d'un  perti 
ettoéme  à  raotre,  parce  que  c'est  par  là  sealement  qnH 
peut  teut^  de  troubler  la  mardie  du  gomrernement 
Lorsqu'il  existait  à  Paris  un  dub  de  jacobins  anglais  et 
français  avec  l'intention  manifoste  de  détruire  la  restau- 
ration et  la  Intimité»  Fambassadeur  d'Angleterre  était 
dté  dans  la  correspondance  de  Sir  Robert  Wilson  comme 
étant  dans  leurs  secrets.  Depuis  que  cette  calMde  el  les 
autres  de  ce  genre  ont  ëté  dissipées,  que  les  ultra-rojeliete 
leur  ont  succédé  oans  le  projet  d'interrompre  la  mardie 
et  le  cours  du  gouvernement  r^rèsenti^»  el  depuis  que 
leurs  imprudences  et  leurs  fidies  peuvent  mettre  en  danger 
la  tranquillité  de  la  France,  le  même  personnage  diaiigs 
de  rôle  et  cherche,  sous  d'autres  couleurs  les  prétextes 
d^me  oppression  qui  est  lebutde  sapditique. 

J'ai  de  fortes  raisons  de  craindre  que  les  agents  de 
la  cour  de  Berlin  ne  partagent  id  les  mêmes  erremenli. 
Le  comte  de  Goitz  et  le  général  MQflling  commençât  à 
faire  de  noirs  pronostics  parce  que  les  Prussiens  ne  sont 
pas  aimés  en  France.  Il  est  vrai  que  l'irritation  contre  ce 
gouvernement  augmente,  mais  il  devrait  en  trouver  les 
motifs  en  partie  dans  sa  propre  conduite.  D  n'existe  ni 
question  ni  drconslance  où  sa  sévérité  et  ses  exigences 
ne  devi^inent  éclatantes  et  insupportables;  avec  sa  pré- 
tention de  maintenir  une  police  à  Paris,  il  ne  veut  pas  se 
convaincre  que  cet  instrument  n'est  qu'une  source  d  erreurs 
pour  lui. 

Le  baron  de  Vincent,  plus  calme  et  moins  passionné,  est 
encore  loin  de  partager  soit  les  desseins,  soit  les  désirs  des 
autres;  cependant  comme  il  présume  que  les  rapports  des 


ET  DE  NBSSBLRODE.  407 

<x)ar8  allemandes  peuvent  parvenir  i  influencer  la  sienne, 
il  se  croit  obligé  d'y  faire  allusion  plus  peut-être  que  son 
opinion  personnelle  ne  l'y  porterait,  et  afin  de  mettre  dans 
l'avenir  sa  responsabilité  à  couvert. 

En  cherchant  à  me  rendre  compte  des  motifs  réels  et 
permanents  de  cette  manière  d'agir  de  la  part  des  agents 
-des  autres  cours,  deux  causes  me  paraissent  être  le  prin- 
cipe de  leur  conduite.  La  première  est  lobstade  direct 
qu'ils  supposent  rencontrer  dans  l'existence  politique  de 
la  France»  l'idée  exagérée  de  ses  ressources  et  celle  assuré- 
ment hors  de  saison  qu'ils  se  forment  peut-être  de  ses 
desseins.  La  seconde  est  la  sympathie  irrésistible  qui  attire 
tous  les  vœux  de  ce  pays  vers  la  Russie.  S'il  existe  une 
vérité  qui  doit  leur  être  démontrée,  c'est  la  délicatesse,  le 
désintéressement  et  l'absence  de  tout  projet  d'égolsme  de 
la  part  de  Notre  Auguste  Maître;  cependant  rien  ne  peut 
calmer  leurs  alarmes  i  ce  s^et  ;  au  lieu  de  s'expliquer 
la  préférence  des  Français  par  la  diflTérenoe  de  conduite 
observée  envers  eux  et  par  nos  positions  req>ectives,  ils 
la  cherchent  dans  des  causes  qui  ne  sont  pas,  parce  qu'ils 
se  trouvent  ainsi  plus  d'accord  avec  le  système  de  jalousie 
et  de  méfiance  générale  qui  les  anime.  Quel  que  soit  le 
iscrupule  avec  lequel  on  évite  de  leur  donner  des  raisons 
ou  des  prétextes  d'inquiétude,  il  serait  imprudent  néan- 
moins de  se  cacher  qu'il  existe  dans  les  cours  de  Londres, 
de  Vienne  et  de  Berlin  une  dispositicm  à  se  coaliser  en 
quelque  sorte  et  pour  ainsi  dire  moralement  contre  nous; 
il  n'est  pas  une  circonstance  qui  ne  le  démontre,  pas 
une  affaire  qui  ne  se  ressente  de  cette  impulsion  secrète. 
Au  moment  où  l'évacuation  du  territoire  français  approche, 


408        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

raction  eo  deyient  plus  yive  et  bien  que  cet  événement  « 
présente  à  eux-mêmes  comme  inévitable,  leur  nisaa  n'est 
pas  assez  forte  pour  s'y  résigner  d'avance,  leur  politique 
n'est  pas  assez  éclairée  pour  s'en  donner  les  avantages  oa 
du  moins  pour  ne  pas  s'attirer  la  haine  d'une  oppodtioa 
sans  conséquence. 

En  soumettant  ces  observations  à  Votre  Excellence,  mon 
intention  est  de  réunir  toutes  les  lumières  que  je  pois 
acquérir  pour  la  mettre  à  portée  de  comparer  et  d'appré- 
cier au  juste  le  langage  de  chaque  cour  sur  des  objets 
d'une  aussi  grande  importance.  Aucun  changement,  au 
reste,  n'aura  lieu  dans  la  marche  qui  m'est  prescrite;  c'est 
plutôt  à  éclairer  celle  des  autres  que  mon  attention  me 
parait  devoir  se  diriger  plus  particulièrement. 

La  loi  sur  le  recrutement  de  Tarmée  a  rencontré,  à 
quelques  détails  secondaires  près,  l'approbation  de  tous 
ceux  qui  sont  attachés  au  roi  et  à  la  patrie.  Les  furieux 
craintifs,  si  Ton  peut  s'exprimer  ainsi,  voient  dans  chaque 
institution  un  danger,  mais  presque  toute  la  nation  re- 
garde CCS  règlements  comme  un  élément  de  force  suffi- 
sante et  de  justice  impartiale,  à  labri  des  faiblesses  et 
des  faveurs. 

En  terminant  ce  rapport,  je  me  crois  autorisé  de  nouveau 
à  bien  augurer  du  sort  de  ce  pays.  Toutes  les  affaires 
humaines,  soit  dans  des  circonstances  heureuses,  soit  dans 
celles  plus  difficiles,  dépendent  en  grande  partie  de  la  pru- 
dence de  ceux  qui  sont  appelés  à  les  diriger.  La  Providence 
a  voulu  que  les  circonstances  désespérées  soient  très  rares, 
et  les  circonstances  fort  difficiles  peu  communes.  Selon 
ma  faible  opinion,   la  France  ne  se  trouve  pas  même 


ET  DE  NESSELRODE.  409 

dans  aucune  de  ces  catégories.  Elle  contient  en  elle  et 
sous  la  dynastie  actuelle  tous  les  germes  de  prospérité» 
tous  les  principes  de  conservation.  L'expérience  qui  dure, 
depuis  le  renvoi  de  la  Chambre  ultra-royaliste  des  inconsi- 
dérés, fournit  de  grandes  preuves  à  ce  sujet.  Si  ceux  qui 
ont  le  droit  de  régner  gouvernent  selon  les  indications  de 
la  raison  commune,  s'ils  veulent  suivre  et  perfectionner  le 
système  que  le  roi  leur  laissera  suffisamment  établi  et 
consolidé,  ils  conserveront  le  trône  et  le  transmettront  à 
leurs  successeurs;  si,  au  contraire,  ils  avaient  le  malheur 
de  se  mettre  en  opposition  avec  les  hommes  et  avec  les 
choses,  les  conséquences  n'atteindront  qu'eux-mêmes  et  la 
France,  à  mon  avis,  ne  sera  pas  perdue. 
J*ai  l'honneur  d*étre,  etc. 


CCLXXXVIII 

""  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  cTIstria. 

fLeUre  parHculièn.) 


Paris,  24  uiars/S  avril  1818. 


Mon  cher  comte, 


Ce  que  je  vous  ai  écrit  officiellement  sur  les  liquidations 
est  exact;  la  Prusse  se  conduit  avec  une  dureté  inexcusable. 
Cette  puissance  agit,  depuis  son  rétablissement,  d'une  ma- 
nière turbulente  qui  la  rend  odieuse  àtoutcequ'dietoudie. 
Le  duc  de  Wellington,  qui  la  ménage  par  système,  en  est 
fatigué;  il  s'en  explique  avec  moi  sans  cesse;  cependant  il 


410      .  CORRBSPONDANCB  DE  POZZO  DI  B0R60 

^  réiola  de  tenniner  cette  «fEûie  doat  il  juge  rimportiiioi 
et  quit  oomme  vont  dites  tièt  bieii,  se  rattache  à  la  plm 
hante  politique.  La  manièie  dont  rempeieor  est  parvena 
k  la  faire  eoipisag^,  FeipédieDt  qa'il  a  prc^ioaft,  aont  aa 
dea  grands  bieubitSi  un  des  grands  moyens  de  la  eonsoB- 
dation  de  la  paix  en  Europe;  tous  les  jours  amteent  dsi 
preuves  de  cette  vérité;  j'espàre  que  le  succès  oouraDoen 
•cette  couvre  de  sagesse  et  que  les  gouvernements  ainsi  ^n 
les  créanciers  particuliers  en  béniront  l'auteur. 

Les  alhirea  concernant  l'intérieur  du  pays  se  disposent 
passablement  bien;  vous  sues  étonné  que  l'on  puisse  trour 
ver  c^te  immense  quantité  d'argent  an  miliea  dea  cris  et 
4es  alarmes  des  partis  et  sous  les  yeux  de  tant  de  brouilkni 
étrangers.  La  vérité  est  que  la  France  est  diq>06éeà  la  tian- 
quillitéy  et  que  ceux  mêmes  qui  s'agitent  le  plus  en  sont 
persuadés,  sans  cela  ils  ne  risqueraient  pas  leur  fortune  sur 
un  vaisseau  prêt  à  faire  naufrage.  Gommç  ilfaut  que  chaque 
chose  se  fasse  à  son  tour  et  l'une  après  l'autre,  j'ai  grand  soin 
de  terminer  toutes  les  questions  fiDancières  et  de  débarrasser 
la  scène  politique  des  obstacles  secondaires  qui  peuvent 
l'encombrer  au  congrès  futur.  Cette  opération  est  utile  i 
tout  le  monde,  et  nécessaire  pour  l'empereur,  parce  qu'elle 
simplifie  sa  position  vis-à-vis  des  autres  alliés  et  vis-à-vis 
de  la  France  et  le  rend  plus  libre  d'agir  selon  ses  vues  géné- 
rales. La  fin  de  l'occupation  sera,  pour  ainsi  dire,  notre  liqui- 
dation politique  avec  ces  messieurs,  et  ce  n'est  que  par 
cette  liberté  de  tous  que  nous  pouvons  obliger  chacun  à 
être  raisonnable. 

L'indépendance  de  la  France  inquiète  les  ministres 
anglais;  à  la  rivalité  naturelle  entre  les  deux  pays,  ils 


ET  DE  NESSELRODE.  411 

ont  ajouté  rirritation  proyenaot  d'une  gaucherie  sans 
exemple;  lear  ambassadeur  leur  fait  plus  d'ennemis  qu'une 
nouvelle  contribution  de  guerre.  A  travers  cet  horizon 
nébuleux,  ils  voient  la  Russie  sûre  et  forte,  et  en  position, 
d'agir  selon  qu'elle  le  jugera  convenable,  et  ils  ne  savent 
pas  se  réconcilier  avec  cet  état  de  choses.  En  vous  faisant 
ces  observaticms,  je  me  garderai  bien  de  diminuer  leur, 
importance;   leurs  moyens  sont  grands  et  certainement 
supérieurs  aux  hommes  qui  les  dirigent,  mais  leurs  pré- 
tentions  sont  plus  grandes  encore,  et  c'est  en  quoi  con- 
siste à  mon  avis  le  défiuit  de  leur  système  politique. 
Croyez,  mon  dier  comte,  etc. 


CCLXXXIX 
Poxzo  di  Borgo  à  Nesêelrode. 

{Ldirê  parlicuUère.) 

Paris,  24  man/5  aTrU  1813. 

Mon  cher  comte, 

Cette  lettre  est  adressée  à  Varsovie.  Dieu  sait  où  elle  vous 
parviendra,  surtout  si  vous  allez  dans  vos  terres  en  atten- 
dant le  retour  de  l'empereur  à  Moscou. 

Nous  amènerons  la  jeune  Chambre  à  une  conclusion 
supportable;  on  accordera  et  on  trouvera  les  milliards 
^î  sont  nécessaires  pour  satisfaire  à  tout  et  pour  d^- 
ger  les  questions  politiques  de  celles  de  finances.  Vous 
autres,  matadors  dans  les  capitales,  vous  croyez  que  cela 


m        GORRBSPOIIDAIICE  DE  POZIO  Dl  BORGO 

va  tout  seul;  cependant  si  foos  avies  la  ^^^^^'^'-^ 


k'i  II 


de  penser  à  oe  qu'il  a  fidln  dire  et  fuie  id  pour  en  Tenir 
là,  TOUS  oonYÎendties  qu'il  y  a  beaucoup  de  bonheur  4 
un  peu  de  lUe^  Gen*estpasà  tous  que  je  m'adresseen 
parlant  ainsi,  mais  à  lletternich  prindpalemeDt  qui,  je 
le  sais,  s'attribue  immédiatement  tout  le  bien  qui  arriveet 
le  mal  qui  n'arriTe  pas.  La  Pnune  arrête  la  conclusion  d» 
TafEûre  concernant  les  rAdamations  particnlitoea,  msis 
comme  elle  est  seula,  après  aToir  obtenu  plus  que  kt 
autres,  elle  souflDrira  le  sacrifice  de  ce  qui  ne  lui  est  psi 
dû,  et  tout  se  terminera  pour  le  mieui. 

Les  querelles  entre  TEspagne  et  le  Portugal  sont  graTCK. 
Ces  deux  cours  se  détestent  et  se  ruinent,  la  médiation  doit 
s'attacher  à  éTiter  le  scandale  d'une  guerre.  Pour  eda  il 

■ 

1.  NêÊÊêbr^dê  à  fMrse  H  Borgo, 

Stial-Ntanbovi,  ItMsvrO  fSft. 

G*e8t  presque  le  pied  diot  fétrier  qae  ]e  tous  tdrene  ces  ligoft,  noo 
cher  Poszo,  pour  toqs  remercier  de  TOtre  aimable  épttre  da  5  tTril  qui 
m*a  encore  troaTé  à  Saiot-Pétenboarg.  Tous  ayet  bien  tort  de  croiie 
qa*on  ne  rend  pat  Jaitice  à  TOtre  lèle  et  à  tos  eflbrts  al  actill  et  à 
bien  dirigés.  Chez  noai,  au  moi  as.  Je  pois  toob  aasurer  qii*ilB  loat 
appréciés,  et  pour  ma  part,  moi  qai  conoaii  le  temio,  Je  n*ai  erssé 
d'admirer  Totre  patience  et  les  bons  résultats  qu'elle  t  produits.  fTayant 
point  vu  encore  vos  tontes  dernières  dépêches,  Je  sais  pour  le  nomeot 
an  peu  hors  da  courant. 

Youlant  imiter  l'exemple  de  son  mari,  ma  femme  se  propose  aosK 
de  faire  quelque  voyage  dans  le  courant  de  Tété.  Des  eaax  minérales 
étant  très  nécessaires  à  sa  santé,  elle  Ta  partir  à  la  fin  da  mob  pro- 
chain pour  les  chercher  soit  â  Carlsbad,  soit  sur  les  bords  dn  Rhin. 
Si,  dans  tontes  ses  coarses,  elle  ayait  la  chanee  de  Toas  reneontrer,  elle 
serait  bien  heureuse  de  tous  revoir  et  de  vous  présenter  tleuz  petits 
êtres  charmants,  tout  i  bit  dignes  de  l'amitié  que  vous  avei  rooée  an 
père  et  â  la  mère. 

VeaiUes  croire,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  413 

faut  qu'elle  soit  impartiale.  Vous  savez  par  expéirâice 
combien  il  est  difficile  de  s'entendre  et  dès  que  Palmella 
voit  ime  fente,  il  y  met  la  queue  avec  une  malice  qui  lui 
est  particulière  ^ 

1 .  Poz30  di  Borgo  à  Lieoen. 

97  man  I818. 
Mon  cher  comte. 

Le  courrier  arriTé  d*Bspagne  m*apportè  an  paqaet  pour  tous  et  la  re- 
commandation très  pressante  de  vous  le  transmettre  sans  perte  de  temps. 

PaluieUa*  esta  la  fin  de  ses  voyage,  de  ses  méditations  et  J^ejouterai, 
de  ses  intriguer  depuis  trois  mois. 

Son  but,  en  flattant  la  Russie,  était  de  la  brouiller  avec  TEspagne  et 
d'éluder  toute  conclusion. 

Sur  raffaire  de  MonteTideo,  on  se  déjoue  quelquefois  soi-même  à 
fbrœ  de  vouloir  tendre  des  pièges  aux  autres.  Ce  graiid  prçjet  est  avorté 
et  ceux-mèmes  qui  ne  Tignoraient  pas  ont  été  obligés  de  conrenir  qu*il 
était  inadmissible.  Comme  tous  pouves  le  comprendre,  Je  devais  être 
le  Bartoio  de  tout  cela;  mais,  pour  celte  fois,  je  n'ai  pas  dormi  et 
je  lui  ai  démontré  dans  la  discussion  que  la  marche  quMls  voulaient 
prendre  amènerait  tout  Juste  ce  qu'ils  voulaient  éviter;  c'est-à-dire 
une  rupture  entre  les  puissances  et  la  Péninsule.  Palmella  sera  donc 
invité  à  présenter  un  autre  projet  qui  sera  un  nouveau  labyrinthe, 
mais  qui,  du  moins,  ne  nous  prendra  ni  pour  but  ni  pour  dupe.  Je  me 
propose  de  vous  envoyer  les  pièces  lorsque  le  point  de  la  discussion 
actuelle  sera  terminé.  Parmi  les  embarras  que  Je  dois  éviter,  il  D|nt 
compter  les  indiscrétions  et  bêtises  e5pagnoles,  ce  qui  n'est  pas  une 
peUte  aOkire. 

Le  duc  de  Wellington  est  très  satisfait  de  la  diligence  et  du  succès 
des  recherches  du  gouvernement  firapçais  contre  l'auteur  de  l'attentat 
envers  sa  personne. 

La  négociation  sur  les  liquidations  avance;  dans  moins  de  quinse 
Jours  elle  sera  terminée. 

Le  concordat  ne  sera  pas  débattu  dans  cette  session.  Le  pape  en  a 
fourni  le  prétexte  ;  le  roi  lui  proposera  une  nouvelle  négociation  et, 
comme  les  exconmiunicalions  ne  sont  pas  à  craindre,  on  donnera  à  la 

1.  Palmella  (duc  de),  diplomate  portogait,  né  à  Turin  en  iisi,  mort  à  Ut- 
bonne  en  isso,  ministre  au  Congrès  de  Vienne,  fut  plus  tard  ambasiadeor  à 
Puis  et  à  Londres,  et  à  diverses  reprises  président  du  Conseil  des  mlnisms  de 
Portngal. 


414         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

J'ai  dû  bien  m'escrimer  derni^ment  avec  lui  iœ 
sujet. 
Croyes-moi,  cher  comte,  etc. 


CCXC 


Capo  (fhtria  à  Pozzo  di  Borgo. 


YtrsoTie,  17  iBart  1818. 


Monsieur  le  général, 


Les  communications  échangées  en  dernier  lieu  avec  le 
ministère  autrichien,  et  que  Votre  Excellence  trouvera  con- 


cour  de  Rome  le  temps  de  s*arraager  ou  de  ne  rien  fkire,  i  st  fo- 
lonté. 

Les  Chambres  seront  donc  reoToyées  immédiatement  après  le  TOte 
du  budget  et  celui  da  crédit  éyeatuel  pour  faciliter  le  départ  des 
troupes  étrangt^res.  Ce  sera  une  belle  opération  que  celle  qui  Ûquidert 
entièrement  toutes  les  questions  de  finance  entre  la  France  et  rËorope 
ei  qui  complétera  reiécution  de  tous  les  engagements. 

M.  de  Talleyrand  a  déjà  demandé  son  passeport  pour  aller  à  la  cam- 
pagne ;  ainsi,  il  ne  pourra  être  ministre  que  Tannée  prochaine. 

Par  les  articles  principaux  de  cette  lettre,  il  tous  sera  aisé,  moa 
cher  comte,  de  vous  imaginer  ma  position  et  mes  anxiété^  ;  moi,  je 
crains  d*en  étouffer;  les  mauvais  plaisants  disent  que  cela  m*engraiase. 

P0Z20  di  Borgo  à  Liwen. 

Paris,  2  iTril  m  8. 

Je  vous  envoie  la  note  de  Palmeila  et  la  décision  de  la  confé- 
rence sur  cette  pièce,  chef-d'œuvre  de  l'intrigue  du  comte  et  de 
ses  associés.  Comme  il  -ne  veut  rien  finir,  il  a  imaginé  de  nous  com- 
promettre avec  l'Espagne  en  se  donnant  les  airs  de  s*en  rapporter 


ET  DE  NESSELRODE.  41S 

signées  dans  les  pièces  ci-jointes,  ont  trait  à  une  question 
importante. 

L'empereur  s'en  est  occupé  et  sans  s*éearter  des  prin- 
cipes et  des  formes  qui  caractérisent  la  marche  de  son 
cabinet.  Sa  Majesté  Impériale  ordonne  à  son  ministère 
d'énoncer  ici  une  opinion  pour  le  cas  où  la  conférence  de 
Paris  serait  appelée  à  y  donner  suite. 


à  Topiaion  de  notre  cour.  Cette  dernière  considération  me  partit 
aToir  entraîné  lord  Castlereagh  dans  le  piège.  L* Autriche  et  la 
Fniaae  ont  également  été  travaiUées  pour  se  réonir  à  ce  prodige 
de  finesse.  Dès  que  Palmella  en  fit  lecture  à  la  conférence,  Je  Tia  qu'on 
s'attendait  à  mon  embarras.  Leur  projet  avait  été,  ou  de  nous 
liroiiiUer  arec  TEspagne  en  adhérant  aux  conclusions  du  Portugal, 
ou  de  me  mettre  dans  la  nécessité  de  contredire  (selon  leur  manière 

•  d*en  Juger)  le  rote  de  notre  cabinet.  Sans  entrer  dans  aucune  discus- 
sion i  ce  si^et,  Je  leur  demandai  à  mon  tour  si  tous  pouTaie&t  dé- 
clarer formellement  que  le  mémorandum  de  la  Russie  était  pria 
pour  base  de  la  négociation  pendante  et  de  celles  auxquelles  cette 
pièce  fidsait  allusion  pour  l'avenir.  Comme  vous  pouves  imaginer,  ils 
se  reftuèreot  à.  cet  aven  ;  alors  J*obaervai  que  la  déférence  supposée  du 
comte  Palmella  à  notre  plan  ne  m'aurait  pas  entraîné  à  en  compro- 
mettre une  seule  ligne  â  laqueUe  les  autres  remiseraient  de  consentir, 
et  qu'en  conséquence  la  réponse  de  la  cour  de  Lisbonne  n'en  était  pas 
uHe,  ni  à  notre  note  du  27  février,  ni  aux  conclusions  de  ceUe  de  la 
cour  de  Madrid.  Après  bien  des  pourparlers,  la  décision  fût  conforme^ 
ainsi  que  voua  verres  par  le  protocole,  et  Palmella  est  obligé  de  se 
préparera  d'autres  explications  plus  sincères  et  à  d'autres  subterfuges. 
Me  trouvant  sans  aucune  information  d'Espagne  depuis  six  mois,  ne 
sachant  ce  qu'dle  pense  de  notre  mémorandum  et  privé  d'ordres  de 
la  cour  sur  tous  ces  incidents.  J'ai  dû  prendre  mon  courage  A  deux 
mains  et  hasarder  ce  qui  me  paraissait  convenable  d'après  ma  mé- 
moire. Dieu  veuille  que  la  chose  soit  approuvée  I  En  vérité,  plutôt  que 

.  de  me  laisser  mystifier  par  ces  messieurs.  J'aurais  encouru  toutes  les 
leaponsabilités  du  monde. 

Rien  de  bien  nouveau  ici  depuis  ma  dernière  lettre;  les  discussions 
sur  le  budget  sont  longues  et  fastidieuses,  mais  le  résultat  sera  conve- 
nable. Le  duc  de  Wellington  compte  être  quitte  des  liquidations  dans 
la  qulnsaine  au  plus  tard. 


415        C0RHB8P0MDAIIGB  DB  POXXO  DI  BOBGO 

La  ooor  d' Anlridie  a  dès  kngteoqia  rignalè  rioiportuM 
pour  les  cabinets  alliés  de  s^unir  pour  prendre  eo  ooaé» 
délation  les  danses  de  Taitidey,  païairâ'^  '  ^  ^"■'1' 
principal  de  Fuis  da  8/tO  novembre,  et  en  asnnr 
l'exécation  de  la  manièie  la  plus  IkvonUe  en  inainliaa 
dn  repos  général. 

L'époque  de  ortie  rémionaèté  fixée  et  le  lien  derea- 
troTue  des  sonvendns  ^a  être  cboisi. 

Le  ministère  de  Sa  Msjesté  Impérisle  et  Rojaie  apoÉs- 
ligue,  fort  defeipérjenee  du  coneyés  de  Vienne  eteppîlcisBt 
Tétat  moral  de  l'esprit  publie  dans  dUKreetae  eoniriss  tb 
l'Europe,  redoute  A  juste  titre  le  conooors  illfaeMé  On 
intenrentions  auxquelles  donnerait  Keu  la  rénnioa  âme* 
des  souTerains,  si  eDe  attirait  on  admettait  an|nis  Mb 
les  représentants  de  toutes  les  antrss  pnJMances. 

La  cour  de  Vienne  propose  conséquemment  ans  obUmIi 
d'Ani^eterre,  de  Prusse,  de  Rusrie,  de  convenir  dss  dé- 
marches à  faire,  d'un  commun  accord,  en  Tue  d'éesrter 
cet  inconvénient  sans  déroger  toutefois  aux  égards  dsi 
aux  puissances  qui  ont  accédé  à  la  stipulation  dont  on 
va  s'occuper,  et  qui  d'ailleurs,  par  une  suite  de  l'acte 
du  14/26  septembre,  sont  également  les  alliés  de  Léon 
Majestés  Impériales  et  Royales  l'empereur  d'Autricbe,  le 
roi  d'Angleterre,  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  IVbtie 
Auguste  Maître. 

Si  le  vote  que  l'Autriche  vient  d'articuler  est  compIMe- 
ment  conforme  à  celui  qu'émettront  les  cabinets  de  Ssint- 
James  et  de  Berlin,  l'empereur  y  adhère  sans  aucune  res- 
triction. 

Mais  pour  constater  Fidentité  simultanée  de  l'opinioD 


ET  DE  NESSELRODE.  417 

des  quatre  cabinets  sur  celle  thèse,  il  faut  les  consulter 
dans  le  même  lieu  et  en  même  temps. 

La  conférence  de  Paris  semble  en  offrir  le  moyen  ;  si 
cette  mesure  était  admise  en  principe,  il  resterait  alors  à 
se  concerter  sur  le  mode  de  procéder  à  son  exécution. 

Il  s'agirait  de  donner  en  commun  aux  ministres  des 
quatre  puissances  accréditées  auprès  des  cours  accédantes, 
des  instructions  analogues  au  but  que  Ton  veut  atteindre. 

La  conférence  de  Paris  pourrait  se  charger  de  cet  ouvrage 
en  prenant  pour  base  de  son  travail  la  dépêche  que  M.  le 
prince  de  Mettemich  a  adressée  au  ministre  de  Russie  en 
date  du  9  mars. 

Les  ministres  de  Tempereur  reçoivent  Tordre  de  se  con- 
former aux  directions  que  Votre  Excellence  serait  dans  le 
cas  de  leur  donner  conune  conséquence  des  délibérations 
que  la  conférence  aura  arrêtées. 

L'intention  de  Sa  Majesté  Impériale  est  donc  que  ses 
ministres  y  prennent  part  toutes  les  fois  que  HM.  les 
ministres  d'Autriche,  de  Prusse  et  d'Angleterre  leur  en 
feront  l'invitation  simultanée  et  formelle. 

Kous  allons  donner  connaissance  de  cette  expédition  à 
M.  le  conseiller  privé  AlopeQs  et  à  M.  Fambassadeur  comte 
de  lieven. 

Le  ministère  impérial  répondra,  selon  la  teneur  des 
présentes,  à  toutes  les  ouvertures  qui  lui  seront  faites  par 
les  ministres  des  puissances  qui  témoigneront  le  désir  de 
connaître  l'opinion  de  l'empereur  sur  la  question  dont  il 
s*agit. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

II.  27 


418         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 


CCXCI 

Capo  d' h  tria  à  Pozzo  di  Borffo. 

Varsovie  37  mars  1818. 

Monsieur  le  général, 

L'empereur  désire  donner  à  Votre  Exoellenoe  des  direo- 
tions  plus  particulières  au  sujet  des  communications  autri- 
chiennes jointes  à  la  présente  expédition. 

Ces  directions  tendent  également  à  faire  atx>utir  ht  dé- 
marche du  cabinet  de  Vienne,  pourvu  toutefois  qu'dle 
réponde  par  des  faits  à  la  droiture  des  inteutions  que 
Tempereur  aime  à  lui  supposer. 

Posons  d'abord  la  question  d'après  cette  hypothèse: 
L'entrevue  des  souverains  doit  s'occuper  de  l'examea  et 
de  la  mise  à  exécution  d'une  clause  stipulée  par  un  traité 
(jcHéral.  11  s'agit  de  la  remplir  en  prenant  en  même  temps 
des  mesures  qui  puissent  garantir  à  l'Europe  le  maintien 
et  ralfermissement  ultérieur  de  la  paix. 

Sous  ce  double  point  de  vue,  les  puissances  qui  ont  si- 
gné les  traités  de  Paris  des  années  1814  et  1815,  ou  qui 
ont  accédé  à  ces  transactions,  ont  plein  droit  de  prendre 
part  aux  délibérations  auxquelles  donnera  lieu  TentreMie. 

Il  s'agit  donc  de  porter  ces  puissances  à  renoncer  spon- 
tanément à  leurs  droits  et  en  déférer  l'exercice  aux  votes 
réunis  diî  rAnglelerro,  do  l'Autriche,  de  la  Prusse  et  de 
la  Russie. 


ET  DE  NESSELRODE.  419 

L*unique  moyen  de  faire  réussir  les  démarches  qu'on 
dirigerait  vers  ce  résultat,  semblerait  être  de  convaincre 
bien  intimement  les  puissances  accédantes  que  les  souve- 
rains et  leurs  cabinets  ne  se  permettront,  durant  Ten- 
trevue,  ni  d'aborder,  ni  de  discuter  aucune  des  autres 
questions  sur  lesquelles  différentes  ouvertures  ont  donné 
lieu  aux  travaux  des  conférences  de  Londres,  de  Paris  et 
de  Francfort. 

En  effet,  du  moment  qu'une  déclaration  bien  positive-, 
donnée  formellement  au  protocole  des  conférences,  déCni- 
rait  avec  précision  l'objet  unique  de  rentrevue,  en  portant 
que  les  souverains  ne  s'occuperont  que  des  mesures  à 
prendre  pour  effectuer  les  engagements  stipulés  par  Tar- 
tîcle  V,  §  B  du  traité  principal  de  Paris  du  8/20  novembre, 
quel  intérêt  ou  quelle  importance  les  puissances  accédantes 
pourraient-elles  attacher  à  leur  vote  dans  cette  question  ? 

D'ailleurs  la  déférence  qu'elles  ont  témoignée  aux  prin- 
cipaux cabinets,  dans  le  cours  des  négociations  précédentes, 
répond  d'avance  de  la  spontanéité  avec  laquelle  seront 
accueillis  les  vœux  formés  actuellement  par  l'Autriche. 

Mais  en  serait-il  de  même,  si  les  quatre  cabinets  réunis 
vouaient  aussi  leurs  soins  à  d'autres  questions  politiques, 
et  8*ils  se  proposaient  d'en  décider  sans  la  participation  de 
toutes  les  parties  intéressées  ? 

Telle  est  la  seconde  hypothèse  à  laquelle  peuvent  donner 
lieu  les  ouvertures  du  cabinet  autrichien. 

Nous  avons  pressenti  de  loin  cette  complication,  et  les 
ordres  donnés  à  M.  le  conseiller  privé  actuel  de  Golowsiin 
indiquent  ks  moyens  que  les  ministres  de  Sa  Majesté  Im- 
périale peuvent  employer  pour  l'aplanir. 


420        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  B0R60 

Votre  Excellence  leQoit  cette  commnnicaticm.  Les  dive- 
Icqppements  qu'elle  renferme  nous  dispensent  6b  d%nf- 
sions  ultérieures  à  ce  sujet.  Nous  nous  bomerons  à  énonoff 
les  intentions  de  Sa  Majesté  Impériale  dans  l'altenifin 
suivante  : 

Ou  l'entrevue  a  pour  oljei  unique  Tévacualion  eomflèle 
et  définitive  du  royaume  de  France  et  toutes  les  mesom 
qui  doivent  assurer  à  cette  grande  décision  un  lénlU 
'  positif  et  salutaire;  et  dans  ce  cas  la  réunion  des  aooie- 
rains  n'est  point  une  suite  du  traité  de  quadruple  affianoe, 
ni  des  dispositions  stipulées  par  Fartide  YI  de  cet  acte.  O 
n'est  qu'en  détournant  l'attention  des  antres  oouis  emo- 
péennes  de  cette  stipulation,  que  l'entrevue  peut  avoir 
lieu  sans  leur  concours,  et  qu'une  démarche  amicale  aa- 
près  d'elles  pourrait  atteindre  ce  but. 

Si,  par  contre,  l'entrevue  doit  être  présentée  à  l'Europe 
comme  un  effet  immédiat  de  l'artide  VI  du  traité  d'alBanor, 
alors,  non  seulement  la  démarche  proposée  par  l'Autricbe 
ne  semble  point  pouvoir  s'efFectuer,  mais  il  serait  équi- 
table et  utile  de  proposer  à  toutes  les  puissances  dont  les 
intérêts  réclament  Faction  salutaire  de  Talliance  euro- 
péenne, de  se  faire  représenter  auprès  des  souverains  réunis. 

En  vous  faisant  part,  monsieur  le  général,  de  ces  consi- 
dérations, le  ministère  croit  avoir  suffisamment  expliqué 
les  motifs  qui  ont  suggéré  les  réponses  faites  au  cabinet  de 
Vienne  par  loDice  du  14/26  mars,  ainsi  que  les  diiectioDs 
éventuelles  que  vous  recevez  comme  plénipotentiaire  de 
Russie  à  la  conférence  de  Paris. 

Ou  TAutriche,  de  concert  par  avance  avec  l'Angleterre  e( 
la  Prusse,  vout  écarter  de  la  réunion  des  souverains  la 


ET  DE  TïëSSELRODE.  421 

* 

discussion  des  intérêts  espagnols  et  allemands,  ceux  de  la 
navigation  européenne  ou  toute  autre  question  quelconque, 
et  dans  ce  cas  elle  n'a  qu'à  le  faire  entendre  pour  que 
l'empereur  y  consente  de  plein  gré.  Ce  fait,  constaté  par 
une  déclaration  donnée  au  protocole  des  conférences,  ré- 
pondra pour  nous  à  tous  les  autres  cabinets. 

Ou  ces  trois  puissances  ne  sont  pas  encore  suffisamment 
d'accord  sur  cette  mesure  et  Tune  d'elles  prétend  étayer 
son  vole  de  celui  de  la  Russie,  et,  dans  ce  cas,  l'empereur 
D'y  consentira  jamais.  Cette  condescendance  nuirait  à  la 
bonne  foi  et  à  la  vérité.  Elle  ne  peut  donc  s'allier  aux 
principes  dont  fait  profession  le  cabinet  de  Sa  Majesté 
Impériale. 

11  vous  appartient  maintenant,  monsieur  le  général,  de 
justifier  par  votre  sagacité  et  par  votre  zèle  la  confiance 
dont  l'empereur  vous  honore. 

11  s'agit  de  voir  et  de  faire  voir  clairement  les  intentions 
des  cours  alliées  dans  une  circonstance  décisive.  Il  importe 
de  ne  négliger  aucun  moyen  pour  les  maintenir  dans  l'ac- 
cord le  plus  parfait  et  pour  leur  donner  la  direction  la 
plus  propice  au  bien  général.  Il  faut  amener  ce  résultat 
sans  blesser  aucun  égard  et  en  réservant  à  l'empereur  la 
seule  satisfaction  d*applaudir  à  l'impartialité  et  à  la 
sagesse  des  autres  cabinets 

Cette  dépêche  va  être  communiquée  à  vos  collègues, 
afin  que  leur  coopération  auprès  des  ministères  d'Angle- 
terre, de  Prusse  et  d'Autriche  vous  facilite  les  moyens  de 
remplir  la  tâche  qui  vous  est  confiée. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


433         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 


CCXCII 

Capo  (tlstria  à  Posso  di  Bargo. 

VarsoTie,  27  mars  1818. 

Monsieur  le  général, 

Les  événements  qui  ont  eu  lieu  en  France  et  qui  fra|^t 
tous  les  regards,  d'ailleurs  fixés  sur  la  situation  intériem 
de  ce  pays,  ont  mérité  Taltention  de  Notre  Auguste  Hattre. 

Les  dépêches  de  Votre  Excellence  sub  n^*  602-603  qui 
(tn  rendent  compte,  ont  été  accompagnées  de  nombreuses 
communications  particulières.  Elles  ne  laissent  rien  à  dé- 
sirer quant  à  Ténoncé  des  faits;  mais  elles  ne  s'aooordeni 
guère  quant  à  la  manière  d'en  juger. 

La  plus  mesurée  sans  doute  semble  être  celle  que  vous 
avez  adoptée,  monsieur  le  général;  elle  se  réfère  au 
temps,  aux  témoignages  de  l'expérience  et  surtout  aux 
résolutions  que  les  cours  alliées  prendront  au  moment  où 
la  France  sera  livrée  à  elle-même. 

L'époque  où  cette  grave  question  va  être  décidée 
approche,  et  le  cabinet  de  Sa  Majesté  Impériale  a  l'ordre 
de  réunir  tous  les  renseignements  et  toutes  les  opinions 
qui  peuvent  faciliter  la  solution  de  ce  problème  que  nous 
réduisons  aux  termes  suivants  : 

La  France  étant  évacuée  par  les  troupes  étrangères  à 
l'expiration  de  la  troisième  année,  l'action  morale  et  uni- 
forme de  l'alliance  européenne  sur  ce  gouvernement  et  sur 


ET  DE  NESSELRODE.  423 

sa  restauration  manquant  par  là  d'un  point  de  ralliement 
et  d'un  objet  déterminé,  comment  conserver  le  secours 
invariable  de  cette  même  action  morale  et  tutélaire  à  la 
restauration  française,  ou  bien  de  quelle  manière  garantir 
autrement  l'Europe  de  deux  grands  dangers  : 

10  D'une  nouvelle  révolution  en  France  produite  par 
l'irréligion  et  par  l'immoralité  qui  ont  déjà  sapé  les  bases 
de  cette  nation; 

if*  Des  menées  auxquelles  une  politique  aveugle  pour- 
ndt  se  laisser  entraîner,  en  profitant  des  dispositions  révo< 
lutionnaires  qui  existent  en  France  pour  y  provoquer  une 
nouvelle  catastrophe. 

Les  nations  étaient  jadis  isolées,  le  sort  de  l'une  n'inté- 
ressait celui  de  l'autre  qu  autant  que  les  calculs  de  la 
politique  pouvaient  le  permettre,  ces  calculs  ne  portaient 
que  sur  des  quantités  données  sans  qu'aucune  influence 
morale  pût  en  changer  ou  caractériser  la  valeur  ;  si  alors 
une  nation  eût  présenté  au  génie  du  mal  autant  de  chances 
que  la  France  lui  en  présente  actuellement,  le  parti  le  plus 
prudent  que  chaque  État  dans  son  particuUer  aurait  pu 
prendre,  eût  été  assurément -celui  de  ne  rien  décider  que 
sous  la  dictée,  pour  ainsi  dire,  des  événements  et  des  cir- 
constances qui  les  auraient  accompagnés. 

Mais  les  temps  sont  changés,  et  il  en  est  bien  autrement, 
aujourd'hui,  de  la  situation  intérieure  de  chaque  État, 
des  rapports  qui  les  unissent  les  uns  aux  autres,  de  la 
politique,  des  principes  sur  lesquels  elle  doit  être  néces- 
sairement fondée,  des  obligations  qu'elle  impose  aux  sou- 
verains respectifs,  et  de  la  loyauté  avec  laquelle  ils  sont 
^ppdés  à  les  remplir. 


424        CORRESPONDANCE  DE  POZZC  DI  BORGO 


C'esl  en  plaçant  tous  leur  véritaUe  jour  oès  oonsidén- 
tionsy  qu'il  importe  d'abord  d'ezaminer  la  questkm  que 
nous  (MopoaonSy  et  c'est  en  ne  perAmt  jamais  de  me  Hn- 
iërât  majeur  de  fortiOer  les  liens  qui  oonslituent  la  gruide 
alliance,  qu'il  serait  désirable  de  la  Toir  décidée. 

Tel  est,  monsieur  le  général,  le  tratail  que  remperear 
confie  à  vos  talents,  à  tos  connatssanœs  et  à  Totre  xéle. 

Nous  désirons  pouvoir  le  mettre  soos  les  yeux  de 
Sa  Majesté  impériale  dans  le  courant  du  mois  de  juiii. 
C'est  pour  cette  époque  que  te  ministère  prépaie  on  nf- 
port  dans  lequel  seront  retracées  les  diflérentes  solutioDi 
dont  ce  problème  est  susceptiUe. 

Pour  signaler  avec  [dus  de  précision  les  données  an- 
quelles  votre  travail  peut  se  rapportu*,  nous  résumons 
ici  l'opinion  de  Sa  Majesté  impériale  sur  les  points  sui- 
vants : 

1*  Les  troupes  étrangères  doivent  évacuer  la  France.  Es 
y  prolongeant  leur  séjour,  on  n'ajouterait  point  à  Yèttef- 
inisscment  de  Tordre  dans  ce  pays,  et,  à  tout  événement, 
une  grande  responsabilité  retomberait  sur  les  puissances 
alliées; 

2^  En  livrant  la  France  à  elle-même,  cet  acte  doit  être 
conçu  et  exécuté  avec  pureté  d'intention  et  lib^alité.  Loin 
de  vouloir  imposer  à  ce  pays  des  lois  onéreuses,  loin  de 
le  vouloir  assujettir  à  des  combinaisons  exclusives,  on  lui 
tendra  une  main  fraternelle.  H  prendra  sa  place  dans  l'as- 
sociation européenne; 

3®  Comme  cependant  les  principes  sur  lesquels  cette 
association  est  fondée  n'admettent  point  les  bouleverse- 
ments révolutionnaires,  et  que  la  France  en  est  menacée, 


ET  DE  NESSELRODE.  425 

les  souverains  alliés  doivent,  dans  leur  sagesse,  prendre  des 
mesures  pour  que  la  France  et  TEurope  soient  préservées 
de  deux  grandes  calamités,  savoir  :  les  révolutions^  et  la 
politique  qui  fomente  les  révolutions  ou  qui  en  profite. 

La  présente  vous  est  destinée  très  particulièrement.  Il 
sera  très  agréable  à  Sa  Majesté  impériale  de  connaître  par 
les  observations  que  vous  êtes  à  même  de  faire,  Topinion 
que  vous  présumerez  être  la  plus  rapprochée  des  vues  des 
autres  cabinets  sur  la  question  dont  il  s'agit. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXCIII 
Capo  (Tlstria  à  Poszo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière,) 

Varsovie,  27  mars  1818. 

Nous  avons  tardé,  mon  cher  Pozzo,  à  vous  donner  de 
nos  nouvelles.  Aussi  celles  que  vous  recevez  par  le  cour- 
rier du  jour  ne  manqueront  pas  d'un  grand  intérêt  pour 
vous.  Le  discours  de  l'empereur  fera  époque  ^  Dieu  veuille 
qu'il  soit  favorable  au  maintien  de  la  bonne  harmonie 


1 .  L*empereur  avait  ouvert  en  personne  la  diète  polonaise  convo- 
quée pour  la  première  fois  depuis  la  création  du  nouveau  royaume 
do  Pologne.  11  exprimait  dans  son  discours  Tespoir  de  pouvoir  accor- 
der un  Jour  à  d'autres  provinces  de  son  empire  les  institnUonB  qu*il 
avait  accordées  à  la  Pologne.  Son  langage  rencontra  en  France  une 
approlMition  unanime.  —Voir  plus  loin  la  dépêche  de  Pozzo  di  Borgo 
à  Capo  d'istria  du  27  avril/9  mai  1818. 


415        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

et  de  U  oonflaDoe  mutoeUe  entre  l6s  gnuodi  cabiiieli.  Nous 
sommes  très  intéressés  à  connaître  rini|iressioa  qn'îl  ama 
produite,  et  tos  dépédies  seront,  sans  oontreditt  œlka  qui 
en  rendront  le  compte  le  plus  exact  Aussi  les  attendons- 
nous  a^ec  empressement.  Toutes  les  questions  qu'on  peut 
faire  à  cet  égard  se  réduisentà  une  seule  :  Qme  vmU  dom 
fempertur  Alexandre  par  $on  ditamn?  U  Teni  épargner 
à  ses  amis  la  peine  de  commenter  arintrairemeni  sa  Ipoli* 
tique;  il  la  commente  luinmAme;  elle  ne  nuit  à  posonne  ; 
il  occupe  tous  ses  moyens  à  améliorer  d'après  ses  prin- 
cipes la  situation  intérieure  de  ses  États.  En  sortant  de  là 
je  ne  sais  pas  ce  qu'il  y  aurait  à  répondre.  Au  reste  la  cir- 
culaire vous  en  dit  assez.  Elle  a  été  pour  ainsi  dire  écrite 
sous  les  yeux  de  Sa  Ifsjesté. 

Parlons  de  l'entrevue.  Vous  verrez  par  les  instructions 
données  au  comte  Golowskin,  et  par  la  correqxMidance  qui 
a  eu  lieu  entre  les  cabinets  autrichien,  prussien  et  le  ndtre, 
que  la  majorité  des  votes  est  pour  la  réduction  de  tous 
les  soins  à  un  objet  seul  :  Vévacualion  de  la  France.  Nous 
avons  manœuvré  pour  laisser  aux  autres  cabinets  toute 
initiative  à  cet  égard.  Si  les  autres  puissances  ne  sont  point 
de  la  partie,  elles  ne  nous  en  voudront  pas.  Mais  reve- 
nons à  la  chose  essentielle.  Que  ferons-nous  à  Tentrevue? 
Libérerons- nous  la  France?  Et  dans  cette  hypothèse  le 
repos  de  l'Europe  ne  sera-t-il  pas  compromis?  Vous  êtes 
invité  à  discuter  dans  votre  vieille  sagesse  cette  grande 
question,  et  à  nous  communiquer  votre  opinion.  Je  vous  ai 
donné  la  latitude  de  la  faire  dériver  de  Topinion  des  autres, 
ou  de  leur  absurdité.  Je  sais  à  n'en  pas  douter  que  l'Au- 
triche voit  avec  peine  qu'on  se  décidera  à  retirer  l'armée 


ET  DE  NESSELRODE.  427 

d'occupation,  et  quand  je  dis  TAutriche,  je  dis  aussi  TAn- 
gleterre.  L'empereur,  d'autre  part,  voit  les  dangers  et  Tinu* 
tilité  gratuite  d'une  prolongation  de  l'occupation  militaire. 
Mais  tout  en  évacuant  la  France,  il  voudrait  conserver 
l'union  existante  entre  les  quatre  grands  cabinets,  et  avoir 
pour  ainsi  dire  en  main  les  moyens  d'agir  contre  une  révo- 
lution en  France,  si  une  révolution  avait  lieu.  Si  vous  ne 
trouvée  pas  le  moyen  de  concilier  l'accomplissement  de 
ces  vues,  vous  déconsidérez  la  France,  oula  tuez  morale- 
ment. Vous  nous  tracerez  la  meilleure  solution  possible 
do  problème  que  nous  vous  proposons.  J'ai  quelques  idées 
à  cet  égard,  mais  elles  ne  sont  pas  encore  mûries,  je  vais 
m*en  occuper.  U  se  peut  que  par  un  autre  courrier  je  vous 
en  fasse  la  communication  préalable.  Mais  n'y  comptez 
pas,  et,  dans  votre  travail,  ne  consultez  que  vos  lumières 
et  votre  grande  expérience  des  hommes  et  des  afiEsiires 
de  notre  temps. 

Tout  ce  que  vous  nous  mandez  du  ministère,  de  la  cour, 
du  prince  successeur,  et  de  la  nation,  fait  bien  de  la 
peine  ;  mais  que  pouvons-nous  si  tout  le  monde  veut  tra- 
vailler à  sa  perte?  Je  ne  me  décourage  pas,  et  je  place  une 
grande  confiance  dans  quelqu'un  qui  en  sait  plus  que 
nous,  la  nécessité.  C'est  elle  qui  arrangera  cette  grande 
affaire  comme  beaucoup  d'autres. 


4»        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CCXCIV 

Capo  d'Iêiria  à  Passo  di  Borgo. 

/lMr9  parUaiHèn.) 

Vuiovie,  19  avril  181S. 

Je  VOUS  écria,  mon  dier  Pobo»  an  moaieni  de  me 
mettre  en  calèdie.  Il  m'a  été  impoarible  de  le  hm  pbm 
tôt.  Les  six  semaines  que  je  viens  de  passer  m  m'ont 
dévoré  dix  atts  d'existence.  Le  tmvail  a  été  outré  josqu'à 
l'exagération.  Notre  proximité  de  Vienne  et  Berlin  a  mnt 
tiplié  les  relations  et  les  explicalions  d'nne  manièrB  trop 
accélérée  et  trop  prématuréCt    et  par  conséquent  peu 
avantageuse  au  bien  du  service  de  -l'empereur  et  de  k 
bonne  cause.  Telle  est  ma  convictiœi,  et  voos  la  parta- 
gerez sans  doute.  Hais  tout  le  monde  n'est  pas  de  la 
mâme  opinion  :  on  tranche  souvent  sur  des  questions  d'un 
intérêt  immense  sans  y  réOéchir,  et  ce  qu'il  y  a  de  plus 
fâcheux  c'est  qu'on  les  décide  sans  le  savoir,  ou  du  moins 
sans  faire  semblant  de  s'en  apercevoir.  Nous  avons  évité 
ce  grand  danger  en  mettant  chaque  fois  les  points  sur  les  i. 
Aussi,  actuellement,  nous  avons  tâché  de  dire  les  plus 
grandes  honnêtetés  sans  rien  préjuger.  Je  ne  sais  pas  trop 
si  nos  augustes  alliés  en  seront  contents  ;  k  mes  yeux,  leur 
vote  est  arrêté  :  continuer  Voccupaium  militaire^  ou  du 
moins  occuper  une  petite  ligne  de  forteresses...  bagatelle! 
La  mission  de  Floret  a  eu  cet  objet.  PeUt-être  que  je  me 
trompe,  mais  mon  démon  le  veut  ainsi  et  je  n'ose  pas  lui 
dire  qu'il  a  tort.  Tout  le  travail  de  la  sagesse  réunie  de 


ET  DE  NESSELRODE.  429 

• 

ces  trois  cabinets  consiste  à  mettre  le  nôtre  dans  la  né- 
cessité de  se  prononcer  le  premier  et  dems  leur  sens.  Gela 
ne  leur  a  pas  réussi  jusqu'ici,  et  j'espère  seulement  pour 
Tavenir  dans  le  développement  des  deux  mesures  prises  à 
temps,  savoir  :  le  rapport  que  vous  avez  à  faire  pour 
le  mois  de  juin,  motivé  par  la  dépêche  fondamentale 
que  vous  avez  reçue  par  le  courrier  précédent,  et  le  tra- 
vail que  je  prépare  pour  mettre  sous  les  yeux  de  Fempc- 
reuravec  vérité  le  fond  des  choses  et  le  but  du  système  que 
nous  suivons  depuis  trois  ans.  Je  comparerai  ce  système 
avec  celui  qui  lient  à  cœur  à  l'Angleterre,  à  TAutriche  et 
à  la  Prusse;  je  récapitulerai  les  instructions  circulaires  du 
mois  de  juin  de  Tannée  passée,  et  l'empereur  en  décidera. 
Lorsque  je  dis  qu'il  en  décideroy  cela  veut  dire  qa'il  n'a 
pas  déekléj  et  que  les  écritures  britanniques  et  autri- 
chiaQoes  ont  obtenu  quelque  suffrage.  Tous  les  mission- 
naires obscurs j  une  grêle  de  lettres  et  de  mémoires,  et 
tout3s  les  fourberies  possibles  ont  été  et  sont  employées, 
pour  donner  une  idée  épouvantable  de  la  situation  intérieure 
de  la  France,  et  amener  la  certitude  d'y  voir  paraître  la 
révolution,  et  la  prépondérance  mililaire  de  la  révolution, 
au  moment  où  les  troupes  quitteront  la  France.  De  là 
toutes  les  hésitations,  et  l'accès  qu'ont  eu  les  ouver- 
tures britanniques  et  autrichiennes...  Rien  cependant  ne 
me  fait  démordre  de  ce  que  je  crois  devoir  à  ma  conscience 
et  à  mes  devoirs.  J'ai  soutenu  ma  thèse;  elle  se  réduit 
pour  le  moment  à  dire  :  Puisque  Ton  est  pressé,  nous  ne  le 
devons  pas  être;  puisque  l'on  décide,  nous  devons  nous 
réserver  la  latitude  de  décider;  puisque  l'on  prétend 
guérir  le  monde  de  toutes  les  maladies,  il  faut  bien  les 


480        CORRESPONDANGB  DB  POZZO  DI  BORGO 

traiter  là  où  elles  existent»  et  dans  leur  pikieipe,  om 
dans  un  de  lenra  eflteta.  Cette  manière  de  sortir  d'aiBrin 
sans  neû  préjuger  a  obtenu  grAœ,  et  voici  nein  mé- 
moire et  mes  réponses  aux  pancartes  antridiienDes.  Ce 
que  j*ai  dit  sans  hésitation,  c'est  qu'avant  de  ae  déeidff 
l'anperear  doit  écouta  un  rapport  de  aon  wnistèfe.  — 
Accordé.  C'est  pour  ce  seul  motif  que  je  meiéaigne  à  alkr 
à  Pétersbourg;  je  ferai  ce  travail,  jene  laisserai  lisn  dm 
le  fond  de  ma  conscience,  et  le  bon  Dieu  fora  le  nsis. 
Ce  que  je  puis  dire,  vous  ne  pouvei  pas  le  dira;  xan 
êtes   sur  les  lieu  et  Ton    vous  juge   amoaram  de 
votre  ouvrage,  comme  PygmaUon  de  sa  statue.  Tiaitei 
votre  tour  la  question,  en  la  considéfant  d'apréa  k  mt 
niére  devoir  de  votre  gouvernement,  et  dédoiseï  vos  prifr* 
dpes  de  vos  instructions.  Ensuite  considérei  la  Fnm 
comme  n'oflhant  pas  et  ne  pouvant  olfrir  pour  de  loogiMB 
années  les  préienâueê  garaniies  moraki  qu'cm  dierdie,  et 
sur  la  nature  desquelles  il  faut  cheieher  des  définitioDS 
dans  les  discours  de  lord  Stanhope  ^  Il  tauit  traiter  la  ques- 
tion ad  absurdum:  alors  dans  Timpossibilité  de  trouver 
un  remède,  on  abandonnera  ce  soin  à  la  marche  naturelle 
des  événeipents.  Mais  qui  mieux  est,  en  nous  entendant 
raisonner  de  la  sorte,  on  nous  supposera  des  vues  que 
nous  n'avons  pas,  on  en  sera  effrayé,  et  on  baissera  immé- 
diatement le  ton. 

Voici  en  gros  et  à  la  hftte  mes  idées,  que  je  dépose  au 
soin  de  la  confiance  la  plus  intime  et  la  plus  flratemelle. 


1.  Stan]ioi)e  (PhiUppe-Hcnri,  cointc\  né  à  Londres  en  1781,  mort 
en  1855. 


ET  DE  NESSELRODE.  431 

Votre  conduite  dam  les  affaires  confiées  à  la  confé- 
rence a  été  hautement  approuvée.  Elle  vous  fait  honneur. 
L'empereur  n'a  pu  qu'en  être  très  satisfait.  Vous  avez  agi 
ccxnme  si  vous  aviez  sous  les  yeux  les  dépêches  que  je 
TOUS  ai  transmises  à  notre  arrivée  ici.  Cela  est  arrivé,  et 
arrivera  toutes  les  fois  qu'on  raiscHinera  en  affaires  sans 
précipitation,  et  que  l'on  se  mettra  comme  vous  disiez,  à 
ia  petiie  table  avec  ses  vieux  serviteurs^  ce  qui  ne  se  fait 
pas  toujours. 

C'est  enfin  Aix-4a-Gbapelle  qui  est  le  lieu  de  cette  en- 
trevue. Je  ne  sais  pas  pourquoi,  mais  mes  pressentiments 
ne  sont  pas  couleur  de  rose;  il  se  peut  que  l'état  souffrant 
de  ma  santé  y  contribue.  Lorsqu'on  est  démonté  on  voit 
en  noir,  et  surtout  lorsque  c'est  la  bile  qui  est  le  principe 
des  souflirances. 

Croyez,  mon  ch^  Pozzo,  etc. 


CCXCV 
Nesselrode  à  Poszo  di  Borgo, 

(Lettre  partictilière  ) 

Saint-Pëtersboarg,  3  avril  1816. 

Je  VOUS  ai  écrit,  il  y  a  trois  jours,  mon  cher  général, 
par  un  courrier  portugais.  Aujourd'hui  j'apprends  que  Ton 
expédie  un  courrier  militaire  à  Maubeuge;  je  ue  veux 
donc  pas  laisser  échapper  cette  occasion  sans  vous  dire 
qudques  mots  d'amitié.  C'est  de  Varsovie  que  vous  sont 


481        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

enixyyées  difedement  les  baates  OQnooptioos  politignea,  Je 
vous  épargneni  donc  la  peine  de  lire  d»  léllezions  qoi 
ne  pourraient  être  plus  ou  mcMns  que  de  la  moutaide 
après  dîner.  Je  me  bornerai  à  tous  féliciter  d'être  par- 
venu au  terme  de  raOaire  des  liquidatioiis.  Cest  un  grand 
moUf  de  discorde  de  moins.  Puissent  les  autres  diqia- 
rattre  de  mèmel  Tai  communiqué  i  M.  de  Gourieff  vos 
données  satisfaisantes  sur  le  crédit  et  les  ressources  de  la 
France.  Elles  nous  sont  pleinement  confirmées  par  Tun  dei 
chefs  de  la  maison  Hope,  qui  est  venu  nous  propom 
quelques  arrangements  pécuniaires.  Nous  venons  ce  qae 
Ton  pourra  faire  avec  lai. 

Pétersbourg  va  être  bien  désort  cet  été,  presque  tout  k 
corps  diplomatique  nous  quitte,  et  avec  lui  plusieurs  per- 
sonnes qui  tenaient  bonne  miuson.  Parmi  celles  d,  il 
vous  en  arrivera  plusieurs,  gardei«vous  d'en  douter.  Je 
vous  recommande  une  cousine  &  nous,  la  prinoew 
Dolgorouky,  qui  est  une  très  jolie  petite  personne.  Elle 
aura  un  compagnon  de  voyage  que  vous  avez  sûrement 
connu  à  Vienne.  11  est  frère  du  prince  Galilzine  et  très  lié 
avec  nous.  Je  vous  recommande  beaucoup  tout  ce  monde 
qui  du  reste  ne  vous  donnera  pas  de  tracas,  car  ils  ne 
font  ni  dettes,  ni  politique,  ni  relations  compromet- 
tantes. Je  vous  annonce  aussi  que  ma  femme  se  propose 
de  faire  un  assez  long  voyage.  Sa  santé  qui  a  beaucoup 
souffert  exige  impérieusement  qu'elle  prenne  les  eaux  de 
Carlsbad.  Elle  va  donc  s'y  rendre  dès  le  mois  de  mai; 
sa  cure  achevée,  elle  ira  passer  Thiver  en  Italie  et  ne 
reviendra  ici  que  dans  le  courant  de  leté  de  1819. 
U  faudra  voir  si  dans  tout  cela,  il  sera  possible  de  passer 


ET  DE  NESSELRODE.  433 

Paris  complètement  sous  silence.  Ce  serait  au  moins  un 
effort  de  raison.  Quant  à  moi,  je  me  flatte  que  Tannée 
ne  s'écoulera  pas  sans  que  j'aie  d'une  manière  ou  de 
l'autre  le  plaisir  de  vous  voir. 
Croyez,  mon  cher  général,  etc. 


CCXCVI 

Pozzo  di  Borgo  à    Capo  cThtria, 

{Dépèche.) 
[N«  639] 

Paris,  le  â7  avril/9  mai  1818- 

Monsieur  le  comte, 

La  question  concernant  les  réclamations  particulières  à 
la  charge  de  la  France  est  fixée.  Le  document  ci-annexé 
contient  les  clauses  de  la  transaction  qui  la.  termine.  En  la 
portant  à  la  connaissance  du  ministère  impérial  je  m'ac- 
quitte de  ce  devoir  avec  d'autant  plus  d*empressemait  que 
j'annonce  également  un  triomphe  éclatant  remporté  par 
la  sage  et  puissante  intervention  de  Notre  Auguste  Mattre 
sur  les  prétentions  désordonnées  de  tant  de  monde  et 
sur  les  passions  qui  menaçaient  de  troubler  la  paix  de 
l'Europe*. 

1.  Ricliclleu  à  t empereur  de  Russi!, 

Paris,  23  avril  I8t8. 
Sire, 

C'est  ua  besoin  impérieux  de  rapporter  à  Votre  Majesté  Impérial  o 
Vbonimagede  la  recoanaissanceqne  je  lui  adresse  au  nom  de  la  France 

11.  18 


434         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

En  pariant  pnriiablenient  pour  la  dernière  fois  d'un  oljet 
sur  lequel  j*ai  souvent  appelé  l'attention  de  notae  oalMoet» 
qu*il  me  soit  permis  de  rëcaintuler  brièvement  les  diffleui* 
tés  au  milieu  desquelles  cette  affidre  se  trouvait  envelop- 
pée ,  et  d'indiquer  les  maux  dont  elle  allait  devenir  k 
germe«  sans  la  résolution  prise  de  les  étouffer. 

La  convention  du  20  novembre  1815  était  défectueuse 
et  dangereuse  par  sa  nature,  parce  qu'elle  admettait  des 
réclamations  vagues  et  indéfinies,  parce  que  ces  rédanîa- 
tions  avaient  été  appliquées  avec  trop  de  rigueur  à  dei 
objets  dont  plusieurs  auraient  dû  être  oubliés  avec  lei 

et  aa  mien  propre,  pour  tout  ce  qu*elle  a  hieii  roalu  bire  aa  asUs  flh 
▼eur  dani  Taffaire  importante  que  nous  devions  terminer.  Liotérêt  que 
Tons  aves  bien  tooIq  noos  témoigner,  Sire,  les  conseils  ai  pMn  d'é- 
quité et  de  haute  politique  que  tous  avei  CÎdt  eMendrt,  maêm  llMt- 
reuse  pensée  d'indiquer  le  duc  de  Wellington  eomme  arbitre  etssédia- 
tenr  dans  cette  cause  mémonble,  tels  sont  lesmeyenadonl  a*est  stfffe 
la  Providence  pour  asMoer  le  suooès  d'une  négodatioii  qui  panîMit 
présenter  des  diiHcultés  insurmontables.  Nous  avons  Tait  tous  les  sa- 
crifices (pie  rétat   de  la  France  permettait,  et   la   manière   dont  les 
Chambres  ont  accueilli  cette  communication,  et  dont  elk^  ont  voté  ks 
subsides  néce.<«saires  pour  mettre  le  roi  en  état  de  remplir  ses  eogige- 
ments,  sans  s  >  permettre  ancone  réflexion,  et  à  la  presque  unanimité, 
est  un  sûr  giirant  de  leur  désir  de  voir  une  réconciliation  sineère  et 
durable  réunir  toutes  les  nations.  Elle  a  déjà  eu  lieu  entre  les  souTe- 
rains,  cl  Votre  Majesté  Impériale,  par  le  traité  de  la  Sainte- .Uliance,  i 
posé  les  bases  d'un  édifice  nouveau  qui,  si  les  hommes  en  sont  dignes, 
les  garantira  des  divisions  qu'excitent  Tanibition  et  les  animosités  na- 
tionales.   Nous  osons  espérer  que  Votre  Majesté  Impériale  achèvera 
son  ouvrage  et,  en  rendant  la  France  à  elle-même,  complétera  la  grande 
œuvre  de  la  confédération  européenne,  à  laquelle  après  ces  temps  d'é- 
preuve, noire  nation  méritera,  je  Tespère,  d'être  rattachée.  Tout  notre 
espoir  repose  en  vous.   Sire,    et  quelle  douce  satisfaction  pour  mon 
cœur  d^entendre  ce  concert  unanime  de  bénédictions  que  tous  les  Fran- 
çais offrent  ù  Votre  Majesté  I  On  dirait  qu'ils  ont  tous,  comme  moi,  le 
bonheur  de  vous    connaitrn,  de  vous  apprécier,    d'avoir  été  à  vous 
pendant  si  longtemps.        (Le  Duc  (k  Bichelieu^  loc.  cil.,  page  $49,) 


ET  DE  NESSELRODE.  435 

malheurs  des  guerres  passées,  et  parce  qu'elle  chargeait 
la  France  réduite  à  son  ancien  territoire  et  soumise  à  une 
contribution  de  sept  cents  millions  et  aux  frais  d  une  ar- 
mée d'occupation,  de  toutes  les  obligations  contractées 
lorsque  sa  souveraineté  s'étendait  du  Tibre  à  l'embou- 
chure de  l'Elbe.  La  forme  donnée  à  la  liquidation  était 
un  autre  inconvénient  qui  se  renouvelait  tous  les  jours 
et  dans  tous  les  cas  particuliers.  Un  collège  de  commis- 
saires de  l'Europe  soutenait  en  corps  au  milieu  de  Paris, 
et  avec  des  attitudes  hostiles,  des  prétentions  sans  nombre, 
et  quelques-uns  d'entre  eux  faisaient  souvent  de  6es  pré* 
tentions  un  objet  de  corruption  et  d'agiotage;  dos  commis- 
saires-juges, opposés  à  des  juges  français,  avaient  banni 
la  justice  et  l'équité  de  toutes  leurs  décisions  ;  enfin  une 
conférence,  représentant  les  quatre  premiers  potentats  du 
monde,  était  chargée  de  veiller  à  l'exécution  des  intérêts 
imposés  durant  une  invasion  et  maintenus  par  une  armée 
d'occupation. 

De  l'autre  côté,  une  dynastie  à  peine  rétablie  après  une 
révolution  de  trente  ans  et  après  une  catastrophe  toute  ré- 
cente dont  le  résultat  était  l'état  de  choses  que  je  AÎens 
de  décrire;  ce  principe  de  faiblesse  appliqué  à  un  gouver- 
nement représentatif  ;  des  assemblées  délibérantes  appelées, 
au  milieu  d'une  capitale  de  huit  cent  mille  âmes,  à  voter 
chaque  année  un  milliard  de  dépenses  dont  une  partie 
considérable  est  destinée  à  satisfaire  aux  exigences  étran- 
gères, sans  prévoir  ni  le  terme  ni  l'issue  de  tant  de  sacri- 
lices. 

Voilà  le  tableau  fidèle  de  l'état  de  la  France.  Dans  une 
telle  situation  l'incertitude  et  l'anxiété  étaienî;  parvenues  à 


43S        CORRISPONDÀNCE  DE  POZZO  DI  fiORGO 

leur  comble  et,  comme  il  arrive  dans  les  cas  où  les  idées 
et  les  sentiments  n'ont  plus  ni  direction,  ni  soite  ré^ 
le  possible  et  l'imposdble  se  confondaient  dans  l'esprit  de 
tout  le  monde  et  les  prétentions  justes  avec  celles  qui 
ne  Tétaient  nuUraient  :  de  li  les  projets  des  uns.  d'ob- 
tenir par  force  et  la  résolution  des  autres  de  refuser  par 
désespoir.  De  ces  dispositions  &  la  confusion  la  plos  com- 
plète il  n*y  avait  qu'un  pas;  nous  y  touchions  lonque 
l'intervention  de  Notre  Auguste  Maître  survint  poura^ 
réter  cette  tempête  au  moment  où  elle  allait  éclater  et 
pour  Caire  renaître  l'espérance  dans  tous  les  cceurs. 

Il  ne  m'appartient  pas  de  récapituler  avec  quelle  ssga* 
cité  fat  choisi  le  moyen  d'arriver  au  résultat  heureux  dont 
l'Europe  a  tant  de  raisons  de  s'appkudir  aiyourd'hni,  et 
avec  quelle  délicatesse  dans  les  formes  on  parvint  à  confier 
à  H.  le  duc  de  Wellington  le  maniement  direct  de  cette 
négociation  importante.  Votre  Excellence  a  été  informée 
de  la  marche  qui  a  été  observée  depuis  ce  moment;  je 
vais  maintenant  lui  tracer  celle  qui  a  précédé  immédiate- 
ment la  conveulion  que  nous  venons  de  siguer. 

Après  avoir  obtenu  la  classification  par  catégories  de 
tous  les  genres  de  prétentions,  le  duc  négocia  avec  le 
ministre  et  le  commissaire  de  chaque  État  en  particulier 
le  minimum  auquel  il  pouvait  réduire  les  demandes  res- 
pectives. Celte  opération,  tenue  secrète  jusqu'à  sa  conclu- 
sion, aussi  bien  à  l'égard  des  ministres  de  la  conféreoa' 
que  du  duc  de  Richelieu,  a  été  longue  et  pénible. 

Lorsque  toutes  les  parties  prenantes  eurent  convenu 
de  la  somme  aversionnelle  que  chacune  d'elles  consentait 
à  accepter,  le  duc  de  Wellington  nous  communiqua  le 


ET  DE  \F.SS.jaHOl)K.  tn 

huilât  de  son  travail  p1  nous  décidâmes  unanimemcQt 
de  l'adopter. 

Le  capital  ayant  ùlé  réduit  ii  deux  cent  quarante  iDilHons  | 
ou  bien  à  douïe  millions  de  rente  d  inscrire  sur  le  grand  F 
livre  de  la  dette  publiqu»?.  les  minislres  et  commissaife»  | 
ë[ran(i;ers  firent  l'observalion  que.  dans  celle  somme,  OD  I 
ne  devait  pas  comprendre  les  intérêts  à  cinq  pour  cent  I 
ù  dater  du  jour  de  la  convention  du  20  novembre  1818, 
(l'aulaiil  plus  qu'elle  contenait  en  leur  faveur  des  stipula-  1 
lions  expresses  sur  ce  point.  Le  mootant  de  celte  pré-  I 
Iculion,  y  compris  les  droits  de  l'Anglelerre,  s'élevait  ] 
h  [rente-lrois  millions  environ,  argent  comptant. 

La  communication  totale  du  projet  ayant  été  Taite  au  1 
duc  de  Richelieu,  ce  minière  jugea  que  la  Prasse,  la  Ba- 
vière, la  Sardaigne  et  la  ville  de  Hambourg  avaient  étd 
«évidemment  avantagées;  cependant  il  consenlil  à  salisraire 
à.  la  soimiie  principale  qui  venait  de  lui  être  proposée. 
Quant  aux  ipl^réls.  il  refusa  expressément  de  les  payer, 
attendu  que,  dans  ce  cas,  l'arrangement  lui  serait  dcven'i 
trop  onéreux;  il  observait  en  même  temps,  qu'aux  douze 
millions  de  renie  demandés',  il  devait  ajouter  trois  millions 
que  l'Anglelerre  s'était  réservés  pour  ses  prétentions  par- 
ticulières, et  un  million  promis  ii  l'Espagne  en  vertu  d'une 
convention  séparée;  que  se  trouvant  dans  la  nécessité  de 
tlemander  aux  Chambres  le  crt-dit  qui  lui  était  nécessaire 


,  La  Prancc  avnit  proposé  d'iboi'il  une  somme  de  ilii  millions  de  . 
•  pour  ao  litiérpr  complètement  <Joi  rée!nniBlions  psrtlciili^RM.  ] 
Wellington  nvnil  présetili:  un  projet  d'arrangement  qai  Tii^Kil  la  BommB  * 
loUle  à  clK-lmlt  million:i  île  renie.  On  llnil  pnr  imnsigcr  aux  c 
ditions  cxposi^eï  dnn^  la  di^p^hc  de  Pozzo  dï  llorgo. 


438        CORRESPONDÀNCB  DB  POZZO  DI  BORGO 

pour  une  liquidâtiou  totale  de  toutes  les  charges  importes 
à  la  France,  le  chiffre  s'élèverait  à  cinquante-siz  millioiu, 
savoir  :  seise  millions  pour  le  service  de  l'année  oonrante, 
autant  pour  les  réclamations  particulières  d'après  la  plan 
proposé  et  vingt-quatre  millions  pour  Tacqnitlement  des 
contributions  de  guerre  dans  le  cas  de  la  cessation  de 
Toccupation  militaire,  ce  qui  représenterait  plus  d'an 
milliard  cent  millions  de  capital  négociable;  que  les  iaté- 
rets  demandés,  ajoutés  à  ces  immenses  sacriBcea,  les  ren- 
draient plus  douloureux  et  surtout  dtemient  à  ramoge- 
ment  le  caractère  d'équité  d'où  doivent  dériver  tooles 
les  conséquences  politiques  qu'on  avait  droit  d*ea  attendre; 
que  n'ayant  pas  été  consulté  lors  de  la  fixation  du  princi* 
pal,  il  lui  serait  impossible  de  donner  à  cette  tnnsaction 
le  nom  de  n^^iation  si,  après  avoir  accepté  tout  ce 
qu'on  lui  propose,  il  se  soumettait  à  payer  les  intérSts, 
seul  article  sur  lequel  il  lui  était  encore  permis  de  se  dé- 
fendre dans  la  position  où  on  l'avait  placé  ;  que  cette 
(juesUon,  grave   au    point    de  vue  financier,   devenait 
d*uDe  importance  décisive  si  on  tenait  compte  de  Tin- 
quiétude  du  public,  de  refTervescence  des  Chambres,  de  la 
délicatesse  de  sa  situation  et  de  Tintén^t  que  chacun  avait 
d'entourer  son  existence  ministérielle  de  toute   la  consi- 
dération que  les  circonstances  exigeaient,  pour  faire  adop- 
ter ce  sacrifice  énorme  aux  Chambres  et  à  la  nation  en 
général,  dans  des  sentiments  de  résignation  conciliables 
avec  la  tranquillité  publique. 

Ces  réfiexions,  quoique  justes,  ont  rencontré  de  grandes 
contradictions.  Les  réunions,  les  exhortations  ont  été  aussi 
fré(juentes  qu'inutiles;  les  commissaires  ont  persisté  invai 


ET  DE  NESSELRODE.  439 

riablement  dans  leurs  demandes.  Cependant  les  ministres 
de  la  conférence,  réunis  au  duc  de  Wellington,  ayant 
examiné  la  question  sous  un  point  de  vue  plus  général  et 
d'après  des  considérations  que  de  simples  solliciteurs  ne 
pouvaient  pas  embrasser,  se  sont  décidés  à  renoncer  à 
cette  prétention  et  à  l'offrir,  pour  ainsi  dire,  en  holocauste 
sur  Tautel  de  la  concorde.  Les  évén^nents  ont  immé- 
diatement offert  la  récompense  de  leur  sage  condescen- 
dance ;  le  duc  de  Richelieu  S  en  faisant  aux  Chambres  la 
communication  qui  devait  précéder  le  vote  de  crédit,  n'a 
pas  manqué  de  faire  valoir  cette  circonstance  qui  a  pro- 
duit sur  l'opinion  l'effet  le  plus  désirable.  Tout  a  été  ac- 
cordé sans  contradiction  et  avec  un  concours  de  volonté 
qui  fait  présager  de  meilleurs  temps. 
Les  fonds  publics  ont  soutenu  ce  choc  sans  aucune 

1.  PoMXo  di  Borgo  à  Lieven, 

^Lettre  particulière,) 

Paris,  13/25  avril  1818. 

Nous  avons  enfin  signé  la  transaction  concernant  les  réclamations 
particulièroB  A  la  charge  de  la  France  :  elle  est  donc  tarie  cette  source 
de  discu>8ions,et  nous  voilà  sortis  de  ce  labyrinthe  où,  sous  prétexte  de 
justice,  la  rapine  et  la  corruption  venaient  s'exercer  comme  dans  leur 
nid.  Do  ma  vie  je  n'ai  été  plus  tourmenté  par  aucune  difficulté  que 
par  celle-d  ;  sans  rintervention  de  Tempereur,  elle  aurait  suffi  pour 
mettre  le  monde  en  feu.  Le  duc  de  Wellington  s*est  donné  une  peine 
iafinie;  nous  devrions  tous  suspendre  des  vœux  an  temple  de  la  Con- 
corde en  mémoire  des  anxiétés  qu'elle  nous  a  coûtées. 

Je  vous  cn\oie  le  journal  qui  contient  le  discours  du  duc  de  Riche- 
lieu à  Toccasion  de  la  communication  qu'il  a  faite  â  la  Chambre  sur 
ce  sujet.  Vous  y  verrez  la  demande  d'un  crédit  suffisant  pour  solder 
toutes  les  prétentions  pécuniaires  des  étrangers  et  pour  préparer  les 
Toies  à  Tévacu^ion  du  territoire  à  la  fin  des  trois  années  ;  je  suppose 
qu'on  s'y  attend  en  Angleterre. 


440     .  CORRESPOHDÀNGB  DE  POZZO  DI  BORGO 

altération  aeDsiMe  ;  ils  se  sont  même  élevés  de  quelques 
firactions,  tant  la  force  de  TopinioD  est  efficace,  et  tant 
TopinioD  elle-mêmo  a  été  bien  dirigée  et  le  m«>meat  biai 
choisi  pour  lui  donner  l'impulsion  que  devait  produire 
un  aussi  heureux  résultat. 

Je  ne  m'arrêterai  pas  sur  les  articles  de  la  oonventioii, 
qui  a  été  simplifiée  le  plus  possible.  Après  la  fixation  de 
la  somme,  notre  premier  soin  a  été  de  mtoager  l'émis^ 
siondes  inscriptions ,  de  manière  à  dimiaoer  leschanon 
de  l'agiotage  et  i  empêcher  les  combinaisons  qui  auraieat 
pu  affecter  le  crédit  public  et  nuire  aux  intérêts  des  citah 
ciers. 

L'article  8  pourvoit  jusqu'i  un  certain  point  à  ces  inoon- 
vénients  ;  le  désir  de  fiiire  déposa  ces  mêmes  inscriptioiB 
entre  les  mains  des  conunissaires  sans  attendre  les  ratiCka- 
tions  de  notre  cour,  a  déterminé  mes  collègues  à  fixer 
oomme  date  de  ce  dépôt  l'échange  qui  aurait  lieu  de  Icun 
propres  ratifications  avec  la  France  ;  j'ai  cru  devoir  y 
consentir. 

Plusieurs  ministres  étrangers  avaient  l'intention  d*insérer 
une  réserve  pour  des  réclamations  qui  ne  seraient  pas  com- 
prises dans  la  convention  du  âO  novembre,  la  France  s'y 
est  refusée  ;  son  opposition  était  d'autant  plus  juste,  que 
cette  réserve  aurait  entraîné  la  garantie  de  la  part  des 
quatre  puissances  principales  au  delà  des  stipulations 
existantes.  J'ai  dû  dcKîlarer  que  je  ne  devais  ni  ne  pouras 
compromettre  ma  cour  dans  cet  engagement. 

Les  États  non  signataires  sont  invités  à  accéder  à  l'ar- 
rangement dans  le  terme  de  deux  mois  ;  je  présume  que 
tous  s'y  prêteront  «^ans  hésitation. 


ET  DE  NESSELRODE.  4U 

Mes  collègues  accrédités  auprès  des  différents  souverains 
intéressés  dans  celfc  question,  ayant  contribué,  pour  ce 
qui  les  concerne,  à  l'exécution  des  ordres  qui  ont  amené 
une  conclusion  aussi  désirable,  j'ai  cru  qu'il  convenait  de 
les  informer  de  ce  résultat  par  la  circulaire  dont  copie 
est  ci-jointe. 

L'impression  que  produit  en  France  cette  transaction 
mémorable  est  attribuée  tout  entière  à  la  bienveillance  et 
à  l'équité  de  Notre  Auguste  Maître ,  qui  ont  pour  ainsi 
dire  conduit  les  autres  alliés  dans  les  voies  de  la  justice 
et  de  leurs  propres  intérêts.  L'avidité  et  la  rapine  peu- 
vent se  plaindre,  d'une  manière  aveugle  et  inconsidérée, 
d'avoir  perdu  une  proie  qui  n'était  que  l'ouvrage  de  leur 
imagination;  mais  la  raison  leur  montrera  jusqu'à  Véxi- 
dencc  que  sans  l'expédient  adopté,  elles  auraient  été  pu- 
nies de  leurs  propres  excès  par  une  faillite  qui  aurait  en- 
veloppé dans  son  désastre  et  les  créances  et  la  paix  de 
l'Europe.  C'est  donc  un  mal  immense  qu'on  est  parvenu 
à  éviter  et  un  bien  considérable  qui  s'est  opéré  au  milieu 
de  tant  d'opinions  discordantes. 

Pénétré  de  ces  véritc's,  je  supplie  Votre  Excellence  de 
porter  au  pied  du  trône  mon  humble  dévouement  et  mes 
félicitations. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


Monsieur  le  comie, 

J'ai  cxamioé  Axec  la  plus  scriipulËuee  altenlion  les  trou 
dépêches  renfermaDt  les  couimunicatioas  qui  ont  eu  lien 
entre  Noire  Auguste  Cour  ot  celle  de  Vienne  au  sujel  de 
la  prochaine  réuDÎon  des  souver&ins.  Celle  de  c^  d^ 
pêches  qui  u  ordonne  d'adliilTcr  aux  voles  de  mes  cuUè- 
gues  en  les  iiivilant  à  nous  en  rapporter  à.  l'arlide  in- 
Béré  dans  YObwrvaleur  autrichien  du  25  mars  drmier. 
m'a  paru  (leslinô  à  me  servir  de  guide. 

11  est  de  mon  devoir  mainlenaDt  de  rendre  compte  au 
minislère  impérial  de  tout  ce  qui  s'est  passé  à  la  ooaiË- 
rence  à  ce  sujet. 

Le  général  baron  de  Vincent  inséra  au  protocole  de  notre 
réunion  du  9/21  avril  le  mémorandum  ci-joint  de  la  p*(t 
de  son  cabinet.  Non  content  d'avoir  argumenté  sur  une 
question  qui  était  déjà  décidée  directement  par  les  coors 
respectives,  le  prince  de  Mettemich  a  ordonné  au  pléni- 
potentiaire autrichien  d'ajouter  à  l'exposition  dont  il  l'avait 
muni  une  déclaration  au  protocole,  qui  dans  le  fond 
parait  n'être  que  la  paraphrase  du  mémorandum  de  sa 
cour,  mais  où  il  a  glissé  la  proposition  de  maintenir  la 


ET  DE  NESSELRODE  443 

quadruple  alliance  dans   son  intégrité  primitive  et  par 
conséquent  dans  toute  sa  simplicité. 

Tous  ces  actes  avaient  été  communiqués  d'avance  par  le 
baron  de  Vincent  au  duc  de  Wellington  et  à  l'ambassadeur 
d'Angleterre  ;  celui-ci  déclara  en  conséquence  qu'il  adhérait 
aux  primipes  de  rAutriche.  Lui  ayant  demandé  s'il  y 
élait  déjà  autorisé  par  sa  cour  et  sa  réponse  s'étant  trou- 
vée  négative,  il  inséra  cette  clause  :  sauf  les  instructions 
qu*il  pourrait  recevoir  plus  tard  de  son  gouvernement. 

J'avais  reçu  le  même  jour  les  ordres  qui  m'ont  été 
adressés  par  le  ministère  impérial  en  date  du  27  mars/S  avril, 
mais  je  me  proposais  de  ne  pas  le  faire  savoir  jusqu'à  l'ex- 
plication qui  serait  donnée  directement  par  la  cour  de 
Londres,  afin  de  connaître  la  manière  dont  elle  opinerait 
sur  la  doctrine  du  prince  Metternich  et  sur  la  proposition 
faite,  à  mon  avis,  avec  une  grande  légèreté  et  à  contre- 
temps, de  vouloir  maintenir  la  quadruple  alliance  dans  sa 
simplicité  et  son  intégrité  primitives. 

Votre  Excellence  verra  que  le  ministère  britannique 
s'est  exprimé  avec  la  plus  grande  circonspection  et  que 
loin  de  confirmer  l'adhésion  générale  donnée  par  son  am- 
bassadeur aux  principes  de  l'Autriche,  il  s'est  limité  à 
l'autoriser  à  s'entendre  avec  nous  sur  l'objet  de  la  réu- 
nion des  souverains,  et  sur  les  mesures  à  prendre  pour 
éviter,  de  la  part  des  Ët^ts  accédants  aux  traités,  tout 
malentendu  à  cet  égard. 

Dans  l'intervalle,  le  baron  de  Vincent  avait  re^u  de  Vienne 
la  copie  des  instructions  finales  qui  m'ont  été  envoyées,  et 
il  désirait  me  voir  faire  une  déclaration  analogue  au 
protocole;  je  me  suis  acquitté  de  ce  devoir  dans   les 


teniei  qui  m'ont  ëlé  pmcrils  et  immédiilemrait  «pite  k 
dire  formel  de  l'ambuBadeor  d' An^elerra. 

Le  niîmstre  de  Pnuse  n'a  pu  enoora  reça  les  iDBtnw- 
tioDs  de  sa  coar;  dès  qo'eltei  loi  swont  -parvenues,  h 
coDfêrence  arnilera  uiic  circulaire  destinée  à  5lre  adressée 
par  chacun  fie  nous  à  nos  collègues  TespectiTs  accrédilfe 
^  auprès  dt^  puissances  accëdanles,  dans  laquelle  l'objet  de 
la  réuniou  sera  dèlerminé  sans  entrer  dans  aucune  dîs- 
CUsriOD  qui  lui  serait  étrangère. 

La'Bolênnilé  (jiie  la  cour  de  Vienne  a  mise  dans  «m 
expouUon,  le  concert  préalable  qui  existe  entre  elle  et 
celle  de  Ixindres,  malgré  la  mesure  obsenw  jusqu'à  pré- 
■ent  par  celte  derniiTO,  l'intelligence  probablement  établie 
avec  la  Prusse  et  la  manière  détournée  dOQt  le  prince 
HeUeniich  s'est  servi  pour  parvenir  jusqu'à  nous,  dé- 
montreot  évidemment  le  fond  de  la  pensée  de  ce  ministre. 
En  a'èlevant  contre  l'idée  d'un  congn"^  général,  qui 
n'était  nulle  part  en  projet,  et  en  cherchant  pour  ainji 
dire  à  isoler  les  quatre  souverains,  son  objet  est  de  Its 
renTeriner  dans  le  cercle  de  la  quadruple  alliance,  et 
d'écarter  par  cette  doctrine  excluave  la  France  et  l'Es- 
pagne de  la  Confédération  européenne. 

La  dilTérence  qui  existe  à  ce  sujet  entre  les  vues  des 
deux  cours  impériales  est  extrême.  Votre  Excellence,  en 
m'annonçant  les  intentions  soi/veraioes  de  ^'otre  Auguste 
Hattrc,  veut  bien  m'informer  :  que  loin  de  vouloir  attu- 
jellir  la  France  à  des  combinaUofa  exdutivet,  on  lui  tendra 
vnemain  fraternelle,  et  qu'elle  prendra  la  place  dan»  l'att»- 
ciation  européenne.  Le  prince  de  Blettemich,  dans  son 
manifeste,  proteste  au  contraire  que  le  repos  de  l'Europe 


ET  DE  NESSELRODE.  445 

€sl  intimement  lié,  et  peut-être  même  dépend  exclusive- 
ment du  maintien  de  la  quadruple  alliance  dans  son  inté- 
grité  primitive  et  par  conséquent  dans  toute  sa  simpli- 
cité. 

Si  le  ministère  impérial  ignore  les  projets  du  cabinet 
autrichien,  si  celui-ci  les  a  cachés  dans  ses  communica- 
tions directes  pour  nous  induire  à  consentir  à  sa  propo- 
sition  générale  en  se  réservant  ensuite  de  lui  donner  une 
plus  grande  étendue, et  de  l'appliquer  à  un  système  dia- 
métralement opposé  au  nôtre,  Tartifice  est  digne  de  toute 
notre  désapprobation. 

Quoiqu'il  en  soit,  comme  les  desseins  du  prince  Metter- 
nich  ne  sont  obligatoires  pour  personne,  et  que  peut-être 
sa  précipitation  à  les  trahir  n'est  qu'une  faute  qui  les  fera 
avorter  plus  aisément,  je  me  suis  abstenu  de  toute  observa- 
tion à  la  conférence  à  cet  égard.  Mais  les  deux  questions 
étant  pour  ainsi  dire  en  présence  et  la  lutte  à  peu  près 
établie,  j'ai  jugé  utile  de  soumettre  à  Votre  Excellence  soit 
dans  la  dépêche  suivante,  soit  dans  le  mémoire  qui  y  est 
annexé,  les  renseignements  et  les  observations  qui  m'ont 
paru  dignes  de  son  attention  et  propres  à  confirmer  Notre 
Auguste  Maître  dans  la  résolution  déjà  adoptée,  la  seule  qui 
soit  conforme  à  ses  intérêts  politiques  et  digne  de  sa  gloire. 

J^'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


446        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BOROO 


CCXCVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Neudrode. 

[Dépkk:) 
[N*  Wll 

Piris,  27  aTriI/9  mai  1818. 

Monsieur  le  comte, 

Mes  dépêches  n"^  630  et  632  conti^nent  des  détails  ik- 
vorables  sur  les  progrès  de  radminisinitioii  et  sur  TallBr- 
misscment  de  l'ordre  en  France.  Ce  pays  est  obligé  de 
se  réorganiser  après  une  lré?olution  qui  a  détruit  oo  con- 
fondu toutes  les  distinctions  et .  les  intérêts  de  la  sociéléy 
c'est  un  ouvrage  que  la  Providence  heureusement  n*a  pis 
rendu  impossible,  mais  qu'elle  a  voulu  soumettre  à  des 
diffioullés  qui  tiennent  à  la  nature  des  choses  et  qui  ne 
sauraient  être  totalement  écartées  que  par  des  miracles. 
Si  ce  pays  se  trouve,  dans  le  moment  même  de  sa  for^ 
mation,  troublé  par  des  discordes,  s'il  est  soumis  jusqu'à 
un  certain  point  à  l'influence  étrangère,  si  cette  influence 
exercée  par  d'anciens  ennemis  ou  par  dos  rivaux  naturels 
se  trouve  soutenue  de  la  présence  des  armées  qui  l'ont 
vaincu,  cl  si  toutes  ces  circonstances  désavantageuses  sont 
aggravées  par  des  sacrifices  pécuniaires  supérieurs  aux 
ressources  ordinaires  et  qui  exigent  pour  ainsi  dire  de 
mettre  l'avenir  sous  hypothèque,  les  institutions  que  le 
zèle  même  le  plus  pur  ou  la  sagesse  la  plus  éclairée 
peuvent  s'cfibrcer  d'établir  au  milieu  d'une  nation  ainsi 


ET  DE  NESSELRODE.  447 

placée,  ne;,  peuvent  manquer  de  rencontrer  des  obstacles, 
à  la  fois  dans  les  malheurs  des  temps  que  nous  venons 
de  citer,  et  dans  la  vaste  et  dangereuse  carrière  qu'ils 
ouvrent  à  toutes  les  passions  et  à  tous  les  desseins  hostiles 
de  ses  ennemis. 

Cest  dans  cette  situation  que  la  France  s'est  trouvée 
immédiatement  après  la  signature  du  traité  du  20  no- 
vembre 1813.  Lorsqu'on  se  reporte  à  cette  époque  et  que 
Ton  considère  le  vide  immense  et  ténébreux  et  à  travers 
lequel  il' a  fallu  chercher  sa  direction  et  tout  réorganiser, 
établir  les  règles  d'un  gouvernement  durable,  satisfaire 
à  des  conditions  extrêmement  onéreuses,  il  est  permis,  à 
mon  avis,  de  se  féliciter  d'avoir  parcouru  une  si  grande 
partie  de  la  carrière,  et  d'être  parvenu  à  la  débarrassser 
d'un  si  grand  nombre  d'obstacles  qui  avaient  paru  insur- 
montables  à  tant  de  monde. 

Votre  Excellence  a  bien  voulu  souvent  rendre  justice  à  l'im- 
partialité de  mes  rapports.  J'ai  dénoncé  la  division  qui  existait 
entre  le  roi  et  l'héritier  présomptif  de  la  couronne,  entre 
les  courtisans  et  les  hommes  d'État,  entre  les  anciens 
nobles  en  grande  partie  et  la  masse  de  la  nation,  et  je  n'ai 
fait  grâce  ni  aux  erreurs,  ni  aux  préjugés,  ni  aux  inepties. 
Mais  comme  il  était  de  mon  devoir  de  travailler  malgré 
ces  divisions  à  ramener  la  concorde,  loin  d'abandonner 
aux  errements  de  ceux  qui  menaçaient  de  la  perdre,  une 
question  dont  dépendait  le  sort  du  monde  civilisé,  je  me 
suis  associé  aux  hommes  raisonnables  ;  j'ai  soutenu  les 
doctrines  et  j'ai  coopéré  aux  mesures  qui  pouvaient  la  sauver. 
Dans  cette  lutte,  les  idées  de  mal  et  de  bien  n'étaient  pas 
paiement  définies  par  mes  collègues.  La  politique   de 


448        CORRESPOUDANCE  DE  POZZO  Dl  BOBGO 

notre  cabinet  étant  franche  et  loyale  envers  lai  Fianœ» 
toutes  les  questions  qui  se  sont  présentées  ont  pu  être 
appréciées  par  moi  d*aprës  leurs  relations  avec  les  avuH 
tages  bien  entendus  de  ce  pays  et  avec  les  rapports  utiles 
qu'il  est  appelé  à  établir  et  4  conserver  avec  les  autres. 
C'est  aussi  de  là  qu'est  dérivée  principalement  la  cqb- 
fiance  que  la  Russie  est  parvenue  à  inspirer  au  roi,  à  la 
nation  en  général  et  à  ceux  qui  la  gouvernent. 

Mes  odlègues  ou  qudques^ns  d'entre  eux  ayant  piéfifé 
au  contraire  se  montrer  tantôt  dans  une  attitude  trop  lè* 
vère»  tantôt  dans  une  autre  trop  éloignée  des  intéiéCs  do 
cette  monarchie,  ont  dû  nécessairement  se  ressentir  des 
inconvénients  d'un  rôle  qui  n'était  pas  fait  pour  com- 
mander le  succès.  De  cette  différence  de  positions  et  d'ia- 
tentions  a  dérivé  notre  manière  d'envisager  l'esprit  de  ce 
pays  et  les  jugements  que  la  France  a  portés  sur  les  des- 
seins de  chacun  de  nos  cabinets. 

Convaincu  de  l'existence  et  de  la  variété  de  toutes  ces 
divergences  poliliqucs,  mon  premier  soin  a  été  d'empê- 
cher de  les  rendre  trop  sensibles  et  surtout  de  les  faire 
éclater.  Le  devoir  et  la  raison  d*£tat  indiquant  les  ex- 
pédients les  plus  propres  à  écarter  les  obstacles  et  à  pa^ 
venir  à  une  organisation  solide,  je  me  suis  attaché  à  con- 
seiller ou  à  soutenir  les  mesures  qui  pouvaient  nous 
conduire  vers  ce  but. 

Deux  plans  principaux  ont  dd  être  adoptt'^  simultauc- 
ment  pour  rendre  à  la  France  son  existence  politique, 
c'est-à-dire,  à  mon  avis,  en  termes  propres»  pour  wuurer 
à  VEiuH>pe  la  conlinuaiion  de  la  paix  :  d  abord  réta- 
blissement de  la  cliarle  conslilulionnelle  et  le  dévelop- 


ET  DE  NESSELRODE  440 

pement  des  institutions  et  des  lois  qui  en  dérivent,  et 
en  second  lieu  Texécution  pleine  et  oitière  des  traités  de 
1815,  quelles  que  fussent  les  stipulations  qu'ils  renfermaient. 

Il  ne  m'appartient  pas  de  répéter  id  le  conflit  qui  s'est 
étaUi  sur  la  première  partie  de  ce  projet;  quelque  déplo- 
rables qu'aient  été  les  divisions  qui  ont  obstrué  le  déve- 
loppement de  ce  principe  gouvernemental,  la  raison  a 
triomphé  sur  les  questions  principales  et  ce  qui  est  déjà 
réglé  commande  impérieusement  ce  qui  doit  Tétre  à 
l'avenir. 

La  Charte,  qui  n'était  au  commencement  que  le  pré- 
texte aux  attaques  et  aux  défenses  des  partis,  est  mainte- 
nant le  point  de  ralliement  auquel  tous  cherchent  à  se 
réunir  :  l'immense  majorité,  parce  que  la  Charte  conserve 
tous  les  droits  et  protège  tous  les  intérêts  et  surtout  parce 
qu'elle  n'exclut  aucune  prétention;  les  autres,  qui  avaient 
d'abord  des  projets  différents,  parce  qu'elle  est  inévitable. 

La  loi  sur  les  âections  est  devenue  un  moyen  de  con- 
server les  institutions  qu'elle  est  appelée  à  maintenir; 
les  objections  qu'on  élevait  contre  l'extension  qu'elle  donne 
à  la  démocratie  ont  été  suflisanmient  démoities  par  l'expé- 
rieoœ.  Parmi  ceux  qu'elle  appelle  à  exercer  le  droit  de 
suffrage,  la  majorité  est  intéressée  à  l'ordre  actuel  des 
choses  et  veut  le  maintenir;  les  exceptions  contraires  sont 
rares,  et  si  le  monarque  se  montre  à  la  nation  avec  con- 
fiance et  bonne  foi,  elles  seront   à  peu    près   nulles. 
La  Chambre  actuelle  des  députés  en  présente  un  exemple 
incontestable.  Tant  que  le  parti  soi-disant  royaliste  a  con- 
servé l'espoir  de  déterminer  le  roi  à  abandonner  son 
ministère,  les  divisions  ont  été  frappantes  et  les  discus- 


4S0         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

sions  hostiles  :  dès  que  la  probabilité  du  succès  a  diminoè, 
le  calme  s'est  rétabli  par  la  force  naturelle  des  cfaoso, 
et  les  dernières  délibérations  ont  été  prises  presque  i 
runanimité.  Cette  formule  pour  ainsi  dire  peut  ôtie  appli- 
quée  à  tout  le  reste  de  la  France,  et  les  personnes  les  miem 
informées  ne  doutent  nullement  de  son  influence  sur  ki 
élections  prochaines. 

La  loi  sur  le  recrutement  est  aussi  une  institutàon  at* 
ganiquc  ;  sans  en  justifier  tous  les  délails  que  le  temps  et 
l'expérience  peuvent  améliorer  s'il  est  nécessaire»  la  fasse 
en  est  bien  posée  et  dans  un  esprit  favorable  i  la  stabi 
lité  delà  monarchie.  Un  roi,  qui  peut  légalement  appeler 
quarante  milte  hommes  par  an  en  temps  de  paix  sous  ta 
drapeaux  et  qui  dispose  de  toutes  ks  sessources  pôoi- 
niaires  pour  les  entretenir,  n'a  pas  à  cmindre  les  rérottei 
de  la  populace.  Tous  les  obstacles  qu'il  peut  rencontrer 
sont  inférieurs  à  cette  force  organisée  qui,  dans  des  mains 
sufïisamment  habiles,  fera  toujours  disparaître  devant  elle 
les  réunions  indisciplinées  de  l'insurreclion  et  du  désordre. 

Outre  la  force  militaire,  la  Couronne  trouve  des  moyens 
infinis  d'influence  dans  l'organisation  civile  et  judiciaire 
du  royaume.  La  France  est  divisée  et  subdivisée  de  la 
manière  la  mieux  imaginée  pour  que  le  pouvoir  public 
soit  constamment  dcN^ant  les  yeux  du  plus  simple  indi- 
vidu ;  d'un  côté  les  préfets  et  toute  la  hiérarchie  descen- 
dante jusqu'aux  mairos -du  plus  petit  village;  de  l'auta^ 
les  cours  royales,  Ids  tribunaux  inférieurs  et  les  juges  de 
paix  tenant^ immédiatement  à  la  dernière  classe  delà  so- 
ciété; à  cetU3  double  surveillance  se  joint  celle  de  la  po- 
lice et  d'une  infinité  d'employés  destinés  au  recouvrement 


ET  DE  NESSELRODE.  451 

des  contributions,  de  manière  qu'il  n'existe  pas  un  homme 
en  France  qui  ne  soit  constamment  sous  la  dépendance  de 
quelque  agent  de  l'autorité  qui  a  le  droit  de  s'informer 
de  sa  conduite .  Cette  organisation  est  en  grande  partie  l'ou- 
vrage de  Bonaparte;  le  roi  Ta  conservée  intacte»  le  pays 
s'y  trouve  habitué  depuis  de  longues  années,  et  elle  suffi- 
rait à  elle  seule  pour  tenir  tout  le  monde  dans  Tordre  e 
la  soumission. 

Parmi  les  éléments  de  conservation  et  de  tranquillité,  il 
n'en  existe  pas  de  plus  propre  à  faire  concevoir  les  meil- 
leures espérances,  que  l'état  des  finances.  En  1814,  la 
France,  qui  ne  connaisssdt  pas  sa  situation  et  ses  res- 
sources, s'est  regardée  comme  à  peu  près  ruinée;  elle 
était  au  contraire  dans  une  abondance  de  richesses 
incomparable.  Les  désastres  qui  ont  suivi,  les  donmiages 
considérables  de  l'invasion,  les  fortes  contributions  de 
guerre,  le  maintien  d'une  armée  étrangère,  les  incer- 
titudes de  l'avenir,  si  contraires  à  l'activité  des  transac- 
tions commerciales,  la  disette,  les  divisions  politiques  et 
tous  les  maux  qu'elles  font  craindre,  paraissaient  menacer 
ce  pays  d'une  banqueroute  et,  en  conséquence,  d'une  dis- 
solution totale.  C'est  contre  cet  ensemble  de  difficultés 
qu'on  s'est  armé,  et  on  est  parvenu  à  les  surmonter  avec 
on  succès  auquel  l'Europe  doit  en  grande  partie  sa  tran- 
quillité. 

Votre  Excellence  est  informée  depuis  environ  un  an  dfi 
projet  de  fixer  et  de  liquider  celte  année  durant  la  session 
des  Chambres  les  prétentions  de  tous  genres  à  la  charge 
de  fsL  France  et  de  demander  le  crédit  nécessaire  pour 
les  ac(iuitter.  Ce  plan  a  été  suivi  avec  persévérance,  et 


45a        C0RRB8P0NDAICB  DB  POSSO  DI  BOBGO 

son  accompUiteineiit  bit  maintenant  en  gnuide  partie  k 
bonheor  et  la  aûretè  de  œ  paya.  Bn  MMin.n|>it  ^^z  dfc* 
pntéa  ka  aacrifioea  aoiquela  ila  defaient  m  aoomeHn,  k 
duc  de  BicheUen  leur  a  promis  en  qoelqiie  aorte  la  HU- 
ntion  et  raffiranchisaemcat  dn  territoire  fkancBia  *.  fmÉm 
les  passions  se  sont  calméea  à  Taspeet  d'an  avenir  aom 
consolateur;  aana  mnnnure»  sans  plainte,  aana  oontmdio- 
*tion»  sans  diacussi<m  même,  <m  a  remis  entre  lea  maas 
d*un  homme  dont  la  probité  leoonnue  eat  one  pais- 
•anœ,  plus  d'un  milliard  de  iraleurs.  Le  cvédit  publie  a 
résisté  k  ce  choc  sans  dépréciation  et  reapénaoe  eil 
peinte  sur  toutes  les  physionomies.  Ceat  dana  œt  e^rit 
et  dans  ces  dispositions  que  les  Chamhrea  imit  m  aépanr 
pour  se  réunir  de  nouveau  kmque  l'on  oonnaltia  le  i^ 
sultat  de  la  réunion  des  souverains;  il  dépendra  de leni 
délibérations  ou  de  consolider  ou  de  mettre  de  nouvesa 
en  problème  la  paix  du  monde. 

En  soumettant  au  ministère  impérial  la  situation  poli- 
tique  de  la  France,  j'ai  d&  lui  présenter  les  moyens  essea- 
tiels  de  gouvernement  qu'elle  présente  ;  mais  je  suis  per- 
suadé qu'une  mauvaise  application  à  l'intérieur  et  une 
politique  erronée  de  la  part  des  puissances  étrangères 
produiraient,  si  ce  malheur  avait  lieu,  encore  plus  d'incon- 
vénients ici  que  dans  tout  autre  pays  de  l'Europe.  Si 
les  cabinets  aspirent  à  répondre  h  la  vocation  à  laquelle 
Dieu  les  appelle,  ils  doivent  entourer  la  France  de  bienveil- 

1.  Le  projet  de  loi  fut  voté  le  1*'  mai,  six  jours  après  la  présentatioa 
à  la  Chambre.  11  n*y  eut  pas  de  discussion.  Une  majorité  d^  coït 
soixante-deux  Toix  scr  eent  soixante-dix-neaf  se  prononça  poor 
l'adoption. 


ET  DE  NESSELRODE.  453 

lance,  au  lieu  de  la  circonvenir  par  des  soupçons;  ils 
doivent  se  réjouir  du.  retour  de  sa  prospérité  au  lieu  de 
Tétouffer  ;  ils  doivent  Tadmettre  à  leur  concert  au  lieu  de 
rexdure.  Avec  cette  réciprocité  d'égards  et  de  bons  offices, 
avec  cette  unité  de  vues  et  de  conduite,  ils  encouragermit 
les  gens  de  bien,  et  soutiendront  les  doctrines  de  justice 
et  d'équité  contre  les  dangers  du  nivellement  et  du  dé- 
sordre. En  suivant  une  conduite  différente,  comme  l'Au- 
triche et  l'Angleterre  paraissent  l'annoncer  par  des  menées 
sourdes,  leurs  précautions  ne  seront  que  des  périls  semés 
sur  leurs  pas,  et  leurs  mystères  politiques  leur  créeront 
une  lourde  responsabilité  devant  Dieu  et  devant  les  hommes. 

L'unique  satisfaction  qu'il  m'est  permis  d'éprouver  dans 
cette  circonstance,  c'est  la  conviction  d'avoir  coopéré  pen- 
dant trois  ans  à  écarter  les  obstacles  qui  pouvaient  s'op- 
poser à  l'accomplissement  d'un  si  grand  ouvrage. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCXCIX 

Pozzo  di  Bargo  à  Nesselrode, 

(Lettre  particuliire,) 

Paris,  27  avril/9  m  i  ISiS. 

Mon  cher  comte, 

Mille  remerciements  pour  vos  deux  lettres  dont  la  der- 
nière était  du  3/15  avril.  Celle-ci  vous  arrive  avec  une 


45i        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

expédition  qui  risque  de  vous  pantire  trop  longue.  Vous 
en  prendrez  ce  que  vous  jugeres  bon  «vac  les  aièmes 
sentimi^ts  qui  vous  ont  bit  tdérer  celles  qui  Tont  pré- 
cédée. 

Enfin  nous  voilà  débarrassés  des  liquidations  et  des  que»- 
tiens  financières.  C'était  mon  idéal.  Je  Ypos  ai  naandémci 
espérances  à  mesure  qu'il  était  permis  d'en  concevoir.  Voos 
tenez  aujourd'hui  la  conclusion.  En  vous  Tanoonçant  je 
ressens  une  joie  sincère.  Vous  serez  payé  des  conlrilm- 
tions  dans  le  courant  de  1819,  même  plus  tAt,  ai  vous  b 
désirez.  Vous  voilà  mis  à  portée  d'étro  sages  sans  qall 
vous  en  coûte  un  denier.  Tous  ces  beaux  pronostics  si^ 
posent  comme  de  raison  l'évacuation  du  territoire  firançaii 
au  l*'  décen^bre»  sans  quoi  point  d'argent  et  encore  moins 
de  tranquillité.  Cette  protestation  n'est  pas  une  menact 
de  qui  que  ce  soit,  mais  la  réalité  même  que  Dieu  seul 
pourrait  changer.  Il  parait  que  le  prince  Mcttemich  n'y 
croît  qu'à  demi  ot  qu'il  a  des  projets  bien  embrouillés;  il 
peut  avoir  ses  misons,  mais  alors  il  faut  ôlre  conséquent, 
et,  au  lieu  d'arriver  sur  le  Rhin  avec  Gentz  et  Floret,  il 
devrait  penser  à  meltrc  sur  pied  une  armée  plus  forte  que 
relie  que  l'Aulrlche  entretient  à  présent.  Si  on  veut  en- 
trer dans  les  affaires  qui  nous  attendent  noblement  et 
franchement,  la  chance  est  bonne,  mais  si  on  prélend 
abaisser  davantage  la  France,  mortifier  la  Russie  et 
néanmoins  conserver  la  paix,  toutes  ces  finesses  sont  des 
inepties  qui  trouveront  leur  punition  dans  le  désordre 
général.  Je  désire  la  tranquillité,  l'équilibre  et  la  modéra- 
tion autant  que  qui  que  ce  soit,  et  je  regarde  l'union 
comme  indispensable  au  bonheur  de  tous,  mais  pourquoi 


ET  DE  NESSELRODE.  455 

cette  uQîoa  aerai^elle  imparfaite  et  au  profit  d*un  seul? 

Quant  à  la  France,  ma  propre  responsabilité  m'a  accou- 
tumé à  l'observer  et  à  la  juger  de  saog- froid;  la  session 
s'est  terminée  admirablement,  ce  qui  influera  sur  les  élec- 
tions futures.  En  proposant  à  ce  pays  de  s'associer  à 
runion  qui  existe  entre  les  puissances  principales,  on 
ofifrira  au  roi  le  seul  moyen  qu'il  a  de  régner  avec  dignité, 
de  satisfaire  le  juste  amour-propre  de  la  nation  et  de  calmer 
toutes  les  inquiétudes  sans  nuire  aux  droits  de  personne, 
ni  à  la  faculté  que  conservent  les  puissances  de  se  dé* 
fendre,  le  cas  échéant. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CGC 


Pozzo  di  Borgo  à  Capo  (TTstria. 

(Dépêche) 
r.X*  6U.1 

Paris,  27  a\ril/9  mai  1818. 

Monsieur  le  comte, 

Le  discours  de  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste 
Maître,  à  la  Diète  de  son  royamne  de  Pologne,  et  les  autres 
actes  et  rapports  qui  ont  paru  lieu  à  cette  occasion,  ont  fixé 
l'attention  du  public  d'une  manière  très  sensible.  Paris 
étani  dans  ce  moment  la  capitale  où  résident  des  person- 
nages marquants  de  toutes  les  nations,  il  a  été  facile  de 
connaître  par  le  jugement  que  chacun  a  porté  dans  cette 


456        C0RRB8P0NDAHGB  DB  POUO  DI  BOBOO 


oociiioiit  Ift  diUéiMOO  des  mvi  6t  dn  disMMitioDi  ai  ki 

Je  orois  que,  pour  ne  pts  m  tronper  dans  1»  oekol  dei 
fidts  et  des  oonû^diires  L  ee  iNÛet,  11  cet  ntreeieire  de  m 
ooDiaincre  d'une  ^pèritè  (inndamentele,  cTcrtàdiie  qee 
rAnf^etene»  rAotikhe  et  même  la  Prume  wi^pitiint  h 
puissance  politique  delà  Ruim  aveemie  jaloueiA  eiEtitoe. 
CSstte  base  une  fois  admisf,  il  en  dénie  q«e  font  accnii- 
ssment  de  bien-ètie  ou  d'influence  en  notra  fiwBnr,  mit 
par  suite  des  mesures  d'administration  intftrieare;  .eolt  psr 
la  juste  considération  que  nous  procure  la  diinetion  donnée 
k  notre  politique  étrangère,  leur  devient  infiniment  pénible 
et  suspect. 

L'existence  du  reyanme  de  Pologne  ae  trouve,  à  mon 
avis,  dans  cette  catégorie  et,  certes,  une  telle  vérité  ne  peot 
avoir  échappé  k  la  perspicacité  du  ministère  impérial.  Le 
développement  de  cette  institution  et  même  aa  proqiéritè, 
quoique  provoqués  par  les  moyens  les  plus  naturels  et  les 
plus  nnocents,  est  une  cause  réelle  d'alarme  pour  les  cifai- 
nets  de  Londres  et  de  Vienne,  et  je  ne  saurais  en  excepter 
celui  de  Berlin.  Le  motif  d'une  impression  aussi  défavo- 
rable se  trouve  dans  la  position  respective  des  deux  der- 
niers, et  dans  Tintérét  que  le  cabinet  de  Saint-James  croit 
avoir  de  s'associer  constamment  aux  autres  pour  nous 
observer  avec  inquiétude. 

Le  duc  de  Wellington,  le  baron  de  Vincent  et  le  bar(H) 
de  Goltz  ne  m'ont  parlé  de  cet  objet  qu'en  termes  géné- 
raux ;  cependant  j'ai  reconnu,  par  leur  manière  de  s'ex- 
pliquer et  encore  plus  par  leur  silence,  les  sentiments  que 
je  viens  d'exprimer.  Ils  sont  habitués  à  les  entretenir  parce 


BT  DE  NESSBLRODE.  457 

qu'ils  coDttitoeBt  le  système  de  leurs  cabinets  à  notre 
ég^9  et  Touverbire  de  la  Diâte  de  Pologne  n'a  fait,  à 
mon  avis,  qoe  les  y  confirmer  encore  davantage. 

Apiès  avoir  rendu  comivte  des  observations  qu'il  m'a 
été  possible  de  faire  sur  les  vues  de  ces  cabinets,  soit  par 
le  raisonnement,  soit  par  la  connaissance  des  opinions  des 
hommes  qui  les  représentent  id,  je  m'empresse  de  rentrer 
pour  ainsi  dire  dans  la  sphère  de  mes  attributions,  et  de 
parler  de  la  France  qu'il  est  de  mon  devoir  plus  parti- 
culier de  connaître  et  de  juger. 

Le  discours  de  Sa  Majesté  ne  peut  exciter  des  alarmes 
eu  être  mal  interprété  que  par  ceux  qui  craignent  sa  puis- 
sance ou  ses  principes.  Cette  monarchie  se  trouve  dans 
l'heureuse  position  de  ne  pouvoir  jamais  être  mise  en 
danger  par  l'une  et  de  partager  entièrement  les  autres. 
Dans  une  nation  de  vingt-huit  millions  d'habitants  au 
moins,  parvenue  à  un  grand  degré  de  civilisation,  formée 
d'éléments  homogènes  sur  un  territoire  bien  délimité,  il 
existe,  quoi  qu'on  en  dise,  un  principe  moteur  dérivé  de 
l'intérêt  public  qui  agit,  il  est  vrai,  avec  plus  ou  moins  de 
succès,  selon  les  hommes  et  les  circonstances,  mais  qui 
n'est  jamais  éteint  ou  tout  à  fait  sans  valeur.  Ce  principe 
se  trouve  en  harmonie  parfaite  avec  les  intérêts  et  les 
vues  de  la  Russie.  Dans  toutes  les  spéculations  de  la  poli- 
tique comme  dans  les  prévisions  des  plus  clairvoyants,  il 
n'existe  aucun  danger  probable  d'un  conflit  de  pouvoir 
entre  les  deux  empires.  Cet  état  pour  ainsi  dire  naturel  de 
neutralité  entre  eux  tend  constamment  à  les  tenir  d'accord 
et  réunis. 

Aux  causes  générales  que  je  viens  d'indiquer,  on  peut 


COBTIESPONDANCE  DE  l'OZZO  Dl  BORGO 
ajouter  celle  qui  résulte  de  la  nalura  des  instituliortâ  Ubû- 
rales  doDt  la  France  jouit.  Celta  moDarchie  mixte  et  tem- 
pt'rfe  est  UQ  gouvememont  reprÉsenUitif  ;  las  funiies  qui  le 
caraclOnseat.  les  droits  qu'il  protège,  les  avantages  qu'il 
procure  ici  sont  eapiciac  eiécuLion.  Il  r^siiHe  en  quelque 
$orlâ,  de  celte  circonstance,  uiie  sympalliie  générale  irrû- 
sislibltf  qui,  ëtanl  fond<ie  &  la  fois  sur  les  principes  et  sur 
les  iatérôts,  l'orme  une  alliance  ualurelle  plus  rorle,  plus 
iiialt^-ralile  que  les  pactes  ôcrite  et  les  IraitLà  k>s  plus  aolen- 
Di'ls.  Ce  sont  ces  ma^iiines  que  j'ai  vu  professer  h  cette 
occasion  par  le  ttà,  par  «on  niiaislère  et  par  presque  tous 
ceux  qui  cuoptirent  au  gouvernement  et  inlUiaiit  sur  l'opi- 
aioa  de  ce  pays. 

Je  craindrais  do  faire  injustice  au  public,  si  je  n'ajoutais 
au\  observations  précédentes  le  soiiliment  de  reconnais- 
aasci'  qui  se  maoire&te  d'une  manière  universelle  et  cooa- 
lonle  envers  Noirti  Auguste  Maiire  jiour  celte  justice  pio- 
lectrico  avec  laquelle  il  a  proseivc  la  France  des  projeta 
les  plus  désastreux,  et  qui  est  encore  l'étoile  polaire  qui 
sert  de  guide  à  leurs  tispérancee  pour  l'avenir.  Excitée  par 
les  bieaEuts  passés  et  par  ceux  qu'elle  attend,  cette  nation 
ne  saurait  désirer  que  tout  ce  qui  peut  contribuer  i  îûi- 
tifler  une  puissance  qui  la  garantit,  et  à  augmenta  une 
gloire  qui  ne  l'offusque  nullement  et  qu'elle  se  pialt  i 
reconnfiitfe. 

J'ai  l'iionneur  d'>.Hre,  etc.. 


ET  DE  NESSELRODE.  45î^ 


ceci 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière./ 

Paris,  27  aTril/9  mai  1818. 

Mon  cher  comte, 

Les  affaires  ayant  traîné  au  point  qu*il  m'était  impos- 
sible d'espérer  de  vous  Caire  parvenir  mon  expédition 
durant  votre  séjour  à  Varsovie,  j'ai  préféré  la  retarder  de 
quelques  jours  pour  vous  l'envoyer  aussi  complète  que 
possible.  Mon  projet  de  terminer  toutes  les  questions, 
financières  avant  la  réunion  des  souverains  est  enfin 
accompli.  La  manière  dont  nous  avons  présenté  ce  grand 
sacrifice  a  produit  le  meilleur  effet.  Les  Français  se  sont 
conduits  dans  cette  circonstance  avec  une  dignité  et  une 
unanimité  admirables.  Richelieu  a  été  appelé  à  une  nou- 
velle existence,  en  voyant  que  ses  compatriotes  ont  jugé 
avec  justice  et  équité  les  changes  auxquelles  il  avait  con- 
senti dans  une-  circonstance  où  il  était  impossible  de  les 
éviter. 

Wellington  a  été  dans  tout  cela  qn  instrument  indis- 
pensable,  mais  les  formes  observées  durant  la  négociation 
ont  été  un  peu  dures  envers  la  France. 

Richelieu,  qu'on  a  invité  à  signer  sans  autre  céré- 
monie, a  dû  se  défendre  sur  la  question  des  intérêts,  et 
l'emporter.  Wellington  en  a  été  un  peu  piqué;  cependant. 


il  s'esl  convaincu  avant  son  départ  que,  pour  plaire  à 
quelques  commissaires,  il  aurait  injuslement  di-plu  à  celte 
natioD,  et  par  là  causé  un  grand  mal  dans  la  crise  oH  nous 
avions  besoin  de  produire  un  grand  bien.  S'il  arrive  qu'un 
des  Étais  réclamants  se  plaigne,  n'en  croyex  pas  une 
syllabe  ;  j'ai  vu  les  preuves  authentiques  de  la  satistacLioQ 
géQ6ra1e,  et  mdme  de  la  disposition  où  ils  étaient  de  se 
contenter  de  moins. 

Quelques  mots  sur  la  politique  générale,  bien  que  je  vous 
en  aie  pcul-éLre  déjà  trop  dit  dans  ma  correspondance 
otiicielle.  Mettcrnich  prétend  nous  mystifier;  il  veut  que 
nous  soyons  les  gendarmes  de  TEurope  contre  la  France 
et  l'Espagne.  !ls  s'entendent  tous,  mais  les  autres  n'osent 
pas  se  prononcer  ;  je  vous  dis  en  conscience  et  en  hon- 
neur que  nous  sommes  le  point  de  mire  dans  les  grandes 
comme  dans  les  petites  choses.  Nous  avons  besoin  de  trtiir 
Â  notre  système.  Le  bien  y  est  plus  certain  que  dans  celui 
qu'ils  voudraient  nous  faire  adopter;  mais  la  jalousie  les 
offusque  et  les  sublerrugea  les  égarent  Je  n'ai  jamais  ru 
qu'ils  aient  consenti  lïancbemeat  k  quelque  chose  qui  Tenait 
de  nous;  il  a  fallu  les  mettre  dans  l'impossibilité  de  faire 
autrement  pour  les  rendre  raisonnables.  Ha  postti<Hi,  k 
cet  égard,  m'a  donné  l'occasion  d'acquérir  du  tact,  si  j'en 
^lais  capable.  La  quadruple  alliance,  postée  ainsi  pour 
surveiller  ta  France  et  mépriser  l'Espagne,  serait  un  ex- 
pédient efDcace  si  l'on  avait  pour  but  une  nouvelle  guerre 
et  de  nouvelles  injustices;  mais  si  l'on  veut  la  pais,  od 
se  demande  comment  Meltemich  prétend  la  concilier  avec 
un  état  de  choses  qui  lui  est  contraire.  Le  fait  est  que 
les  autres  veulent  ce  qu'il  est  impossible  d'obtenir  :  évita 


ET  DE  NESSELRODE.  Mi 

le  contact  politique  mtre  la  France  et  la  Russie  sous  des 
fonnes  d'amitié  ou  d'alliance,  taûr  la  première  dans  un 
état  d'isolement  et  de  faiblesse,  et  si  elle  s'émancipait, 
l'écraser  à  l'aide  de  nos  baïonnettes.  Yoid  le  labyrinthe 
où  ils  visent  i  se  placer,  mais  d'où  ils  ne  sortiront  pas. 
Notre  raison  les  réduira  à  l'absurde,  et  notre  volonté  les 
contiendra  sans  beaucoup  de  difficultés. 

L'évacuation  de  la  France  étant  une  chose  non  seule- 
ment arrêtée,  mais  inévitable,  il  est  nécessaire  que  nous 
prenions  nos  précautions  pour  que  nos  troupes  ne  res- 
tent pas  une  heure  de  plus  que  les  autres  ;  si,  à  cause  de  la 
saison  et  des  distances,  elles  pouvaient  partir  plus  tôt, 
l'effet  en  serait  inappréciable  sur  l'opinion  publique  ici  ; 
mais  en  tout  cas,  si  nous  ne  voulons  pas  la  caresser,  il  ne 
faut  pas  la  perdre,  car  nous  la  possédons  tout  entière,  et 
ce  n'est  pas  chose  légère. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CCCII 

Réponse  de  Pojmo  di  Borgo  aux  points  proposés  par  le 
ministire  impérial  dam  sa  dépêche  du  il  mars 
/8  avril  tStSK 

Paris,  le  6/18  mai  1818, 

Si  la  juste  méfiance  que  doit  m'inspirer  la  grandeur  du 
sujet  ne  m'avertissait  de  l'insuffisance  de  mes  talents,  Tobli- 

1.  Voir  cette  dépèche  page  422. 


461        CORRESPONDAKCE  DE  POZZO  DI   BORGO- 

cation  qu*il  a  plu  au  ministère  ioapftrial  de  m'imposet*  par 
ses  ordres  du  27'mars,  serait  renboaragment  le  {dus  flat- 
teur qu'il  aurait  pu  offrir  i  mon  zèle  ;  Ittai»  il  s'agit  de 
traiter  et  d'ëclairdr  une  question  inoammensarable  par  son 
étendue,  compliquée  par  la  Tari6t6  des  intérêts  qui  s^  rst- 
tachcnt,  incertaine  par  sa  nature  et  immense  dans  ses  résul- 
tats. C'est  donc  pénétré  dô  ces  inMtés  que  je  tflcheni  de 
remplir  un  devoir  auquel  il  ne  m'est  plus  permis  de  me 
soustraire. 

Avant  de  soumettre  mon  (^inion  sur  l'objet  qui  nous 
occupe»  il  me  parait  indispensable  dé  caractériser  les  dispo- 
sitions des  prindpales  puissances  à  l'égard  de  la  Russie  et 
de  déterminer  réciproquement  nos  rapporta  énve^  elles. 
Cette  exposition  préliminaire  assignera  h  chacune*  son  rSfc 
pour  ainsi  dire  systématique;  elle  aidera  h  pénétrer  ks 
vues  secrètes,  des  démarches  apparentes  des  alliés  et,  ea 
faisant  connaître  leurs  desseins,  elle  fournira  les  mojeDS 
de  s*y  opposer  s'ils  sont  nuisibles. 

C'est  le  seiitimcnt  du  danger  commun  et  le  besoin  de  se 
soustr;liro  à  1  oppression  de  Bonaparte  qui  ont  formé  la 
quadruple  alliance  dans  sa  première  origine.  L'empereur 
se  trouva  par  sa  force  même,  par  les  événements  qui  avaient 
précédé  et  par  la  supériorité  de  ses  conceptions,  le  chef  vir- 
tuel  de  celle  ligue  qui  a  conduit  les  alliés  à  travers  les 
champs  couverts  de  la  gloire  de  ses  armes  jusqu'au  iihiû, 
ù  la 'fin  de  1813.  Sa  Majesté  dut  s'apercevoir  alors  que 
i*unité  dans  les  conseils  et  les  sentiments  de  reconnaissance 
envers  elle  s'affaiblissaient  à  mesure  que  le  danger  parais- 
sait diminuer. 

Sans  se  laisser  arrêter  dans  sa  marche,  l'armée  russe 


-  -XT  DE  N£SSEI.ilODE.  463 

m 

entra  en  France,  et/ malgré'les  obstacles  qu'elle  rencontra 
de  la  part  de  ses  coopératèurs,  elle  parvint  à  détruire  la 
puissance  politique  de  Thomme  qui  na^re  menaçait 
l'Europe  d'un  deq>otisnie  universel. 

La  dynastie  légitime  des  anciens  rois  fut  rétablie  sur  le 
trône  qui,  en  changeant  de  msdtre,  changeait  également  de 
principes  ;  cette  heureuse  révdution  avait  pour  objet  la 
paix  du  monde.  L'empereur  cessa  donc  d'ébre  ennemi  pour 
se  montrer  protecteur,  et  ce  fut  dans  cet  esprit  que  Sa  Ma- 
jesté  présida  aux  stipulations  de  1814. 

La  destruction  de  l'empire  de  Bcmaparte  laissait  un  vide 
immense  dans  l'autorité  du  pouvoir  et  dans  Tadmiration 
des  peuples.  Celui  qui  avait  le  pluâ  contribué  à  pro- 
duire ce  grand  événement  devait  se  trouver  investi  d'une 
influence  proportionnée  à  la  grandeur  de  son  ouvrage.  Ce 
résulta  qui  n'était  qu'une  conséquence  nécessaire,  dérivée 
de  la  nature  des  choses,  fut  jugé  par  l'esprit  de  rivalité 
avec  toute  la  jalousie  qu'aurait  inspirée  une  conquête  hostile 
ei  préméditée.  L'intervalle  qui  s'écoula  entre  la  paix  de 
Paria  et  le  congrès  de  Vienne  fut  employé  h  préparer  des 
combinaisons  et  à  imaginer  des  obstacles  contre  l'influence 
de  la  Russie,  et  l'empereur,  en  arrivant  dans  la  capitale 
autrichienne,  trouva  contre  lui  des  dispositions  réelles  et 
positives. 

La  France,  représentée  alors  par  uu  ministre  léger  et  per- 
fide, s'associa  à  cette  tendance  contre  toutes  les  maximes 
de  sa  politique,  et  ce  fut  en  célébrant  les  rites  de  l'hos- 
pitalité et  au  milieu  des  démonstrations  de  l'amitié  qu'on 
signa  le  traité  du  3  janvier. 

En  rappelant  ces  événements,  loin  de  moi  l'idée  de  ré- 


464        CORRESPONDAMCB  DB  POZIO  DI  BOROO 

teOIerdet  aouveDiit  odieux;  mais  lonqoedaiit  das  ritu* 
tioni  dfficatei  et  eoin|iliqii6et  oa  doit  délibèier  sor  m 
profire  ooDdiiite,  b  pradeDoe  edgB  de  ne  pis  peffi^ 
celle  des  autres,  d'autaat  plus  que  c*eit  en  gnnde  partie 
avec  les  mêmes  hommes  et  dans  la  cninle  dse  mlmei 
^ifiiréiiemeiits  qu'il  nous  luit  agir. 

An  retour  de  Bonaparte  en  flranoe,  rédifloe  que  la  nm 
et  la  duplicité  irenaknt  d'élevar  se  tioan  lenveisft,  la 
peur  tint  lieu  de  aageaie  et  le  danger  commun  lénnit  de 
nouveau  les  mêmes  întAréts. 

La  victoire  ajant  été  obleone  cette  fois  par  d'antm 
armées  que  celles  de  la  Bnmie,  ses  alliés  coocmieBi  b 
projet  d'en  tirer  des  coDaéqiieiices  qui  Jie  pouvaient  llie 
nullemoit  approuvées  par  elle.  Le  démembrement  da  la 
France,  les  contributions  exceinves,  les  ipnliations  et  tom 
les  mauvais  traitements  que  le  succès  peut  inventer  dans 
aon  orgueil  et  dans  son  abus,  furent  akm  exarois  ca 
projetés  contre  ce  pays. 

Uoe  pareille  conduite  n'était  ni  juste,  ni  politique.  La 
restauration  de  la  monarchie  légitime  étant  consîdéiée 
comme  un  moyen  indispensable  de  conserver  la  paix  en 
Europe,  tout  ce  qui  tendait  à  la  déprécier  aux  yeux  des 
Français  et  à  la  faire  regarder  par  eux  comme  une  calamité 
publique,  détruisait  évidemment  Touvrage  qu'on  prétendait 
édifier. 

L'empereur  seul  éleva  sa  voix  du  milieu  de  la  déraison 
et  de  la  fureur  des  autres.  Ne  pouvant  pas  tout^  diriger 
selon  ses  vues  équitables,  Sa  Majesté  se  limita  à  empêcher 
les  maux  qui  auraient  été  les  plus  irrémédiables  ;  ainsi  le 
traité  et  les  conventions  du  20  uovembre  1818  ne  furent 


ET  DB  NES8ELR0DE.  465 

qu'un  terme  moyen  entre  des  résolutions  extrêmes  prises 
dans  le  conflit  des  passions,  des  projets  et  des  appétits 
les  plus  opposés. 

L'occupation»  quoique  temporaire,  mettait  la  France 
dans  une  dtoatiiHi  très  critique,  et  on  chercherait  en  vain 
l'exemple  d'une  nation  menacée  de  plus  de  dangers.  Des 
divisions  sanglantes,  des  charges  sans  mesure  et  des 
étrangers  pour  arbitres  et  pour  juges  de  son  propre  sort:' 
voilà  ce  que  souffrait  la  France.  Dans  ces  calamités,  Umê 
les  vœux  se  sont  adressés  à  la  puissance  protectrice  qui  ' 
avait  préservé  Imdépendance  de  ce  pays'  en  1814,  et  qui 
venait  de  soulager  ses  malheurs  dans  les  derniers  désastres. 

Engagé  vis-àrvis  de  ses  alliés,  l'empa^air  ne  pouvait 
agir  que  de  concart  avec  eux  ;  toute  démarche  isolée  sortait 
de  la  règle,  elle  serait  restée  sans  effet  ou  bien  en  aurait 
prodoit  de  nuisibles.  Le  problème  consistait  donc  à  diriger 
iDseosiUement  les  puissances  sans  leur  faûre  appréhender 
de  l'élre  et  à  les  mettre  dans  l'impossibilité  de  dévier 
sans  ae  eempromettre. 

Pour  parvenir  i  ce  résultat,  la  Russie  avait  besoin  d'dM 
soutenue  par  une  conduite  suffisamment  prudente  de  te 
part  de  la  France.  An  milieu  des  discordes  qu'on  a  raison* 
de  d^dorer,  mais  que  Von  aurait  tort  de  regarder  comme^ 
•extraofdinaires  après  des  convulsions  aussi  déchirantes' 
que  celles  qui  ont  affligé  ce  pays,  toutes  les  mesures  esseii- 
tielles  à  lV)rdre  public  ont  été  adoptées,  toutes  les  obUga- 
tioos  remplies,  et  les  difficultés  les  plus  m^Mçantes  si^ 
montées  avec  un  succès  qu'on  osait  à  peine  espérer. 

Dana  le  cours  de  ces  opérations,  chaque  question  a  prfr- 
aenté  des  obstacles  et  chaque  puissance  a  plus  ou  moins 


466        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

trahi  ses  «rues.  La  France,  dont  les  iotéréla  étaient  fixés 
sans  sa  participation  et  dans  sa  capitale  mtaie,  s'alamait 
avec  raison  à  tous  les  moments  de  crise;  aa  confianoa 
dans  la  Russie  lui  faisait  oonoevoir  l'espoir  d'ètie  tnûlèe 
avec  équité,  et,  en  eflet,  la  décision  s'ett  troavée  êtie 
presque  constamment  équitable  ;  frappée  de  Taocord  ma- 
forme  entre  les  alliés,  die  dierchait  llnfluence  qui  avait 
produit  cette  unanimité^  et  elle  n'a  jamais  manqué  de  k 
découvrir.  Tous  oes  exemples  répétés  sont  parvenus  à 
fonder  une  opinion  favorable  à  notre  égard,  d'autant  plot 
immuable  et  durable  qu'elle  n'est  nullement  la  consé- 
quence calculée  d'un  effort  passager,  mais  te  simpift 
résultat  d'une  conduite  sage  et  systématique,  et  je  dîiû 
avec  raison,  de  la  différence  de  position  entie  les  puis- 
sances. 

Un  tpareil  état  de  choses,  tout  innocent  qu'il  soit,  ajoute 
à  la  Jalousie  habituelle  de  TAutriche  ei  de  l'An^eterre 
conUcnous;  et  les  hommes  qui  dirigent  ces  deux  cabinets, 
au  lieu  de  s  associer  au  plan  général  et  d'en  partager  les 
avantages  et  le  mérite,  inventent  des  combinaisons,  tantôt 
pour  maintenir  Talliance  dans  le  cercle  où  elle  se  trouve 
circonscrite  maintenant,  quoique  les  circonstances  en  réda- 
ment ragrandissement,  et  tantôt  pour  attirer  à  eux  la  direo 
tien  exclusive  des  afTaires,  qui  ne  peuvent  être  décidées 
utilement  que  par  le  concours  de  tous. 

lin  déclarant  que  le  repos  de  TEuropc  dépend  du  main- 
tien de  la  quadruple  alliance  dam  son  intégrité  primitwe 
et  en  conséquence  dans  toute  sa  simplicité^  le  prince  de 
Metternich  dévoile  à  temps  tous  ses  projets.  L*intention 
où  ;il  est  de  tenir  la  France  et  TEspagne  sous  une  sorte 


ET  DE  NESSELRODE.  467 


l'iniMHi 


liotlk»'  politique   a  pour  but  de  paralyser 

[m  de  la  Russie.  Le  ministre  autrichien  prévoit  que 

iciation  formelle  de  œs  deux  monarchies  au  systôme 

rai  justifierait  Tinfluence  de  l'empereur  sans  le  com- 

ettre  et  compléterait  pour  ainsi  dire  son  rôle  en 

int  Sa  Majesté  à  portée  de -conserver  l'équilibre  par 

Desures  prises  en  commun,  tandis  qu'au  contraire, 

la  fausse  position  qu'on  lui  prépare  sous  le  masque 

fUégriié  primitive  d'une  alliance  faite  dans  des  temps 

Buve,  elle  perdrait  la  confiance  inspirée  jusqu'à  pré- 

à  ses  amis  naturels,  et  deviendrait  l'instrument  des 

ins  pernicieux  de  ses  rivaux. 

son  côté,  le  ministère  britannique  ne  peut  s'habituer 

rerlaplus  faible  participation  de  notre  part  à  quelque 

e  que^  soit  qui  dépasse  les  xivages  de  l'Europe.  La 

de  excitée  par  nos  rapports  d*amitié  avec  T  Espagne 

exclamations  contre  la  cour  de  Madrid,  à  cause  de  la 

Qce  qu'elle  montre  pour  notre  impartialité,  prouvent 

ment  combien  le  cabinet  de  Saint-James,  ne  pou- 

débarrasser  de  notre  intervention,  tient  à  la  rendre 

)s  suspecte  et  odieuse  en  nous  associant  à  l'attitude 

ite  qu'il  désire  conserver  envers  les  deux  monar- 

cées  sous  le  sceptre  des  Bourbons.  Dans  cette  com- 

Je  n'ai  pas  fait  mention  de  la  Prusse  ;  nul  doute, 

\  qu'elle  ne  partage  les  mêmes  idées.  Ses  espé- 

çrandissement  dans  le  cas  de  nouveaux  troubles, 

>ntre  la  France,  je  dirai  même  le  peu  d'amitié 

mmes  influents  dans  ce  pays  professent  envers 

ic  confirment  dans  cette  croyance. 

tant  les  dispositions  secrètes  et  les  vues  réelles 


I 


«P  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BOBGO 
que  chacune  des  puissances  alliées  conserve  vis-Ji-vi<  de 
l'empereur,  mon  intenUon  a'est  pas  et  ne  pourra  jainù 
6lre  de  troubler  la  bonne  harmonie  qu'il  est  utile  d'oi- 
Irelenir  avec  elles,  mais  de  relever  simplement  les  inixw- 
vL^niânts  de  leur  système,  avec  l'espoir  d'en  établir  ua 
meilleur.  Je  voudrais  préserver  le  monde  de  la  polili(|iK 
nstudeuse  et  maladroitement  intéressée  qui  pénètre  «t  ca- 
le t  ms  ces  cabinets  et  qui,  si  elle  devait  présider  aux 
uerait  des  révolutions  nou- 
1       i  9  dont  leurs  propres  auteun 

Itères  victimes, 
«néralos  qu'il  m'a  para  con- 
inal  de  nos  décîsloDS,  je  va» 
emandée  sur  les  trois  prop"- 
siiloas  conlenues  dans  la  r    itebe  du  27  mars. 


se         tpr 

Après  ces  considén 

veoable  de  soui  ' 

r  l'opinion 


IB  FRtHSH 

Jiéœuité   de  faire  eetser  focct^ùm  waiitaire  A  la  fi» 
dei  trou  ant. 


LoraquH  fut  stipulé  dans  le  Inilé  du  30  i 
f  que  l'occupation  militaire  pounait  finir  au  boqtdB  Uài 
ans,  ai  les  souverains  alliés,  apite  .avoir,  da  «oaMt 
avec  Sa  Mi^lé  le  roi  de  France,  mAremait,  ewniné 
la  sUaalion  et  les  intérfita  réàproques  et  ies  ftnffi» 
que  l'ordre  et  la  tranquillité  auroat  bits  ea  Feuw,  w!i£eot- 
dont  à  recoonallre  que  les  motifs  qui  1m  portent  k  tette 
mesure  ont  eeui  ^oBùta-  ■  ;  «s  rnSmei  sovreruiM  pu 
cette  seule  dédaiatioD  ont  dooDé  i  l'opinioa  poUiqne  de 


ET  DE  NESSELRODB.  469 

ce  pays  la  tendanoe  salutaire  qu'elle  devait  prendre,  c'esi- 
àdîre  qu'ils  ont  présenté  aux  Français,  eomme  prix  de  leur 
conduite  et  de  Tacoomplissement  des  obligations  qu'ils  ont 
contractées,  l'évacuation  et  l'afEranchissement  de  leur  ter- 
ritoire. 

Ce  sentiment,  aussi  naturel  que  celui  de  l'existence, 
s'est  fortifié  par  les  sacrifices  qu'il  a  imposés  à  tous  les 
partis.  Au  milieu  de  leurs  divergences  d'opinions  et  des 
soi]^9rances  générales,  l'acquittement  de  toutes  les  charges 
a  continué  sans  interruption  et  avec  une  ponctualité  qui 
n'a  jamais  donné  prise  ni  à  la  malveillance  ni  à  la  rigueur. 
A  mesura  que  l'époque  désirée  s'est  approchée,  Timpatience 
nationale  est  également  devenue  plus  s^iisiblc.  Prévoyant 
les  difficultés  que  les  prétentions  pécuniaires  auraient  pu 
faire  naître  contre  la  libération  du  territ(ûre,  tous  les  vœux 
se  sont  réunis  pour  les  aplanir  et  les  écarter,  et,  lorsque 
M.  de  Richelieu  s'est  présenté  aux  Chainbres  tenant  d'une 
main  la  demande  de  plus  d'un  milliard,  et  signalant  de 
l'autre  l'imminence  de  la  libération  de  la  France,  aucune 
Toix  ne  s'est  élevée  pour  témoigner  en  présence  de.  ces 
^  immense»  sacrifices,  ni  objections,  ni  regrets.  Le  discours 
.  du  ministre  est  digne  de  l'attention  des  cabinets  ;  ils  y 
«verront  aiséipent  conmient  les  deux  questions  y  sont  asso- 
déef  et  comment  elles  sont  devenues  indivisibles. 

Le  roi,  depuis  sa  restauration,  n'a  cessé  d'oOrir  ces  es- 
pérances  à  la  nation  ;  c'est  par  cette  sollicitude  qu'il  a  pu 
fù  constituer  aux  yeux  de  ses  sujets  comme  médiateur 
efficace  entre  les  événements  passés  et  la  réconciliation 
ftiture,  et  c'est  dans  ce  rôle  que  tous  ses  devoirs  lui  pres- 
crivent de  persévérer,  s'il   veut  régafst.  Sa  Majesté  Très 


470        CORRESPONl^ANCB  DB  POZZO  DI  B0R60 

ChrétîQiiiiB  oMPindiB»  donc  te  dépRft  dv  AraBgm^dc 
offrm  06  FBinpitr  tes  oMIjjaiiûm  icmuiIsb  wibibb  cfitfl 
répoqoe  Ihèe  par  tes  traités.  QHélk  rateoii  pcwttaH  ii 
décider  à  se  soumettre  à  ane  dteisioii  ecnrtnâveT 

Le  prince  de  Mettemich  dans  son  méatoroMEiMi  eldsM 
tes  explications  qaH  e  crdonofr  au  benm  d»TinoeBtd%ii6- 
rer  an  profooote  de  lar  eonlSrenee,  parle  de  la  qoesUonds 
d^iart  des  toonpes  comme  dVine  discmsieiir  dutbindS'  et 
pour  ainsi  dire  de  joridieQoo,  sans  oncoR  rapport  mm  hi 
faits  ni  avec  les  drooiislances.llab  déa  qu'il  ^eut  raeUteai 
doute  une  résolution  qui  nous  semNe  riduBèe  -1  h  f» 
par  te  justice  et  te  politique,  noua  lui  demaDdèns  si  n 
prévoyance  Ta  porté  à  méditer  sur  les  conaéqBeness  As 
leftnr.  Dans  ce  cas,  te  m  slnterdiia  sans  ancuB-  doaie 
tout  acte  tendant  A  profonger  Foccupation,  fl  nf^  ann 
plus  ni  prestations  ni  paiements  volontaires,  les  ChamliRi 
n'accorderont  rien  de  ce  qur  contribuerait  an  nunotiBQ 
de  rasscrvissement  de  leur  patrie.  Ni  te  ministre  aetoe), 
ni  aucun  autre  qui  pourrait  lui  succéder,  n*osera  jamis 
proposer  ou  conseiller  une  conduite  différente.  Alors 
roccupation  pacifique  cesse  et  l'état  de  guerre  conunenee. 
Si  le  ministre  autrichien  est  préparé  à  affronter  tes  încoD- 
vénients  et  les  périls  qu'il  excite,  ce  sont  des  armées  et 
non  des  notes  qu'il  est  nécessaire  d'employer,  puisque 
rien  ne  serait  plus  contraire  à  la  raison  que  de  provoquer 
des  résistances  sans  réfléchir  aux  moyens  de  les  combattre. 

Quel  que  soit  le  désir  de  l'Angleterre  d'affiiiblir  autant 
que  possible  la  France,  je  ne  saurais  me  persuader  qu'eRe 
ose  s'exposer  aux  malheurs  d'une  occupation  forcée  ou, 
en  d'autres  termes,  d'une  nouvelle  guerre  insurrectionnefle 


KT  DE  SESSELROnE 

atroce    et    e^terminalrice.   S'il   m'est  permis  d'en  juger 
d'a[irËs  ses   propres  expressions,   le  duc  de  WelliugUni 
partage  la  même  opinion,  au  poinl  d'envisager  )'^vacaaliOM4 
du  territoire  non  aeulemeot    comme   une  mesure  sag«,i 
ntiùs  comme  une  oéccssilé  inëvilable. 

Le  motif  ou  le  prâtexte  qu'on  alléguera  pOHi'  continuer  J 
l'occupation   ne  serait  que   celui  de  l'incertitude  sur  1 
stabilité  de  l'ordre  en  France.  Cette  question  ne  pourr 
jamais  être  matliémattquement  df-montrée  d'avance;  t^le  J 
dépend  de  la  nature  des  informations  que  chacun  est' à  À 
portée  de  se  procurer,  de  la  manière  de  les  envisager,  de  J 
la  eonllance  ou  de  la   timidité  qui  dirigent  le  jtigemeat.  ■ 
Lorsque,  durant  trois  ans,  il  n'est  arrivé  aucune  agitation  J 
■alarmante  do  la  part  du  peuple,  lorsque  le  gouvememeot  à 
existant  et  qu'on  regarde  comme  le  plus  désirable,  a  cona- 
tamment  agi  avec  une  autoritt!  proportionna  à  la  dilD- 
•cullé  des  circonstances,  que  les  finances  répondent  aux 
besoins  de  l'iïtat,  et  que  l'or^nnitsition  militaire  et  civile 
est  déjà  fondée  sur  des  bases  qui   permettent  d'espérer 
cbaqucjour  une  plus  grande  solidité, la  probabilité  morale 
est  acquise.  BUc  doit  devenir  un  principe  de  conduite,  sons 
quoi  les  hommes  ne  prendraient  jamais  un  parti,  et  leur 
vie  qui  consiste  dans  l'action  ne  serait  qu'une  suite  d'incer- 
titudes. 

Cette   rôgic  est  encore  plus  applicable  à  la  question 

qui  nous  occupe.  Si,  en  continuant  leur  séjour  en  France, 

les   étrangers  par  leur  présence  rendaient  lout  le  monde 

meilleur  et  faisaient  naître  la  paix  et  l'abondance  à  l'aspect 

^dg'Ieurs  baïonnettes,  la  précaution  sérail  peut-être  raison- 

^■hte;  mais  si,  au  contraire,  le  refus  de  se  retirer  doit] 


4n        CORRESPOIIDAIICB  DB  POZZO  Dl  BORGO 

être  le  oommeDeemenC  des  tnmUeB  qu'on  redoole»  il  eà 
♦fidcat  li>e#e»iaooB?éDiwitenBtoptqM 
poMblflt  dMt.to  CM  pii  Voa  s'en  liait»  et  qii'ili  dsfte- 
dfaîemL  dai.liûl9.eeclii|ii  dans  «hn  où  fon  jgohiiBait  i 

:.  11  (UMLplMribieetntaMpnident  de  llûio  1^ 
^piteTaïuiée  ISiS  :  eUe a,  iehin  oMd,  pfodmt  TeM qaViD 
an  iiifAiilaiti  QfiliiLde  a^«wm»  an  Bo&Dlfla  de  beilttÉnev 
liiwrgMHBtlîQB  JaMwamn  da  paya>  at  d'haWhMr-le  fWÊf^  à 
.lafiéMiaa  et  .à  rantorilé  de  ht.djnaatie  légitiflie;  j*4aii- 
temil  .qipr'oQ  afu  aion  #'aitunr  de  paiamBni4M  ckug» 
qu'oD  avait  impoiéeB  à  la  FnuMe«  Mai^ 
ipai  fournit  tout  ka  eDoottrageinenla  raiannnahlea  at  iqa> 
.lea^aiÔBenjoea  de  toul  ganie  TOnt.<toa  ■atithaea,c  la  pwloB- 
galîm  d«  i'oooupatian  ne  piéMnlanaît  joona;  fanait  ai 
auouna  idéeflie,l'inoertitnda  angwantfffait  awa  Jaaanafci, 
.  at  noM  tanibtfjona  dans  TîN^'.  oa  qui  an  alUraa  «^^ 
dans  l'absiuda* 

La  proposition  contenue  daas  la  dépêche  formera  donc 
la  conclusion  de  tous  ces  raisonnements  :  Lu  înmfu 
étrangércM  doiveni  émc%ter  la  France;  ea  y  probmgeani 
lewr  êéjowr^  on  n'ajcuttraii  paùU  à  taffèrwmnmiaU  it 
tordre  d^ne  ce  paye. 

AB  PRIHUH  ET  SECUNDUM 

Le  mode  à  observer  au  moment  de  ^évacuation  ei  le$  «e* 
suret  à  prendre  pour  éviter  des  révolutions  nouvelles. 

La  paix  de  l'Eure^  dépend,  à  mou  avis,  de  deux  causes 
fondamentales  qu'on  ne  saurait  alt^er  sans  risquer  noe 


ET  DE  NBSSELRODE.  47S 

conftision  universelle  :  1*  le  maintien  de  l'équilibre  réci- 
proque tel  qu'il  se  trouve*  étebli  par  les  traités  existants; 
2^  la  participation  des  parties  principalem«it  intéressées 
au  maintien  de  cet  équilibre,  à  toutes  les  associations  et 
combinaisons  d'un  intérêt  gén^^. 

Cesl  la  destruction  du  pouvoir  de  Bonaparte  qui  a 
permia  de  fonder  le  nouveau  système  qui  régit  mainte- 
nant r£orope.  Du  moment  où  la  France  rentra  dans  ses 
anciennes  limites,  les  matériaux  d'une  organisation  nou- 
velle se  présentèrent  comme  ftottants,  au  milieu  du  grand 
naufrage  politique.  Sans  prétendre  à  une  domination  ex« 
dttsive,  ka  puissances  principales,  qui  s'étaient  alliée» 
pour  la  guerre,  eurent  la  sagesse  d'appeler  toutes  lea 
autres  et  de  les  consulter  pour  ainsi  dire  sur  Tusage 
qu*Qii  devait  Caire  de  la  victoire  en  rétablissant  la  paix, 
et  le  Gongrès  de  Vienne  devint,  comme  autrefois  la  réu- 
nion de  Wes^halie,  le  ccdlége  des  souverains  où  foient 
jetés  les  fondements  du  droiC  public  destiné  à  servir  de 
règle  au  nations. 

La  défeetioii  du  prince  de  Talleyrand  et  cdle  des  cabi- 
nets de  Vienne  et  de  Londres  portèrent  à  la. vérité  une 
grande  atteinte  à  la  foi  donnée  en  formant  une  ligue  sé« 
parée  et  foncièrement  hostile  contre  la  Russie.  Par  le 
traité  secret  du  2  janvier,  ils  avaient  attaqué  dans  son 
essence  le  principe  de  Funion.  Cependant  la  tournure 
qu'avait  prise  dans  la  suite  la  négociation  générale,  pro- 
mettait que  le  résultat  serait  conforme  au  plan  proposé 
d'abord,  et  que  la  France,  ainsi  que  les  autres  puissances, 
serait  au  nombre  des  parties  intégrantes  du  système, 
lorsque  Je  retour- de  Napoléon  et  les  ccmséquenoes  immé- 


474         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORQO 

dtates  qui  en  fûtesai  la  suite,  causèrent  des  diangements 
essentids  àasa  les  combinaisons  qui  auvaient  eu  lieu  se» 
ce  fatal  éTênement 

Le  sort  de  la  dynastie  et  la  stabilité  de  Tordre  dans  oe  patys 
furent  de  nouveau  mis  en  problème,  et  les  aUîé»  Tainqneors 
entcèrent  dans  la  cajHtale  du  loyanmeé  Lea  transactions 
de  Paris  devaient  naturellement  se  ressentir  de  rii^nenee 
des  circonstances  qui  les  avaiput  rendues  néœaaaires»  et 
«'est  à  cette,  cause  seulement  qu'il  convient  d'attribner  letr 
forme  temporaire  et  préparatoire;  En  effet,:  elles  ne 
fiireot  regardées  par  ceux  du  moins  qui  les  aigoèrenl  dB 
bonne  fai,  que  comme  des  expédients  destinés  à  atteindra 
le  but  proposé  en  1^14  :  la  consolidation  de  la  monaidse 
légitime  et  consUtutionndie. 

Ces  épreuves  ayant  produit  durant  la  période  fixés  par 
les  traités  tous  les  effets  qu'on  attendait,  la  France  par  cette 
raison  même  et  par  raccomplissement  de  ses  autres  enga- 
gements, se  trouve  replacée  vis-à-vis  des  puissances  dans 
la  même  situation  où  elle  aurait  été  au  moment  de  la 
signature  du  congrès  de  Vienne,  si  Bonaparte  n'avait 
pas  reparu.  Les  cabinets  mômes  qui  voudraient  rexclure 
aujourd'hui  de  la  communauté  européenne  l'avaient  jugée 
alors  non  seulement  digne  d'y  être  admise,  mais  de  con- 
tracter, dans  le  moment  de  leurs  calculs  intéressés,  des 
liaisons  toutes  parliculiôres  et  tout  intimes  avec  eux. 
Maintenant  leur  sytème  paraît  avoir  changé  et  ils  vou- 
draient défendre  au  roi  très  chrétien  l'entrée  du  Temple  de 
la  Paix,  moins  parce  que  les  circonstances  et  l'intérêt 
commun  exigent  une  modification  aussi  essentielle  au 
plan  primitif,  que  parce  que  son  admission  dans  le  grand 


ET  DE  NESSBLRODB.  475 

aréopage  des  souverains  la  garantit  d'abord  de  la  politique 
hostile  de  ceux  qui  voudiaient  l'affaiblir  ou  la  Iroubler, 
et  ensuite,  j'oserai  le  dire  sans  réserve^  purœ  qu'alla  offlre 
à  la  Russie  une  coopération  irrésistible  dans  toutes  les 
questions  générales. 

ite  aflfenmssaiit  le  gouvernement  représentatif  et  en  ré- 
duisant l'influence  de  la  couronne  aux  termes  compalibks 
avec  la  nature  de»  institutions  actuelles,  j'ai  eu  souvent 
r honneur  d'observer  au  ministère  impérial  que  je  voyais 
dans  r&co(»npIissement  de  ce  système  deux  avantages  per- 
manents: premièrement,  celui  de  mettre  en  œuvre  le  seul 
moyen  existant  pour  rétablir  l'ordre  intérieur  en  Fkwaee, 
edon  îes  disposîticH»  du  public  et  les  intérêts  de  l'Ëtat,  et, 
en  second  lieu,  de  créer  comme  conséquence  inséparable  de 
cette  fonne  de  gouvernement  un  sentiment  de  patriotisme 
éclairé  dans  les  relations  politiques  de  ce  pays  envers  les 
étrange»,  sa^timent  capable  d'en  imposer  à  la  faiblesse  de 
la  cour  et  à  la  légèreté  ou  à  la  corruption  des  courtisans,  et 
de  les  mettre  dans  l'impossibilité  de  se  précipiter  dans  des 
alliances  antinatUmcde»  et  serviles.  Cette  doctrine  est  déjà 
devenue  générale  en  France  :  mil  doute  qu'elle  ne  soit 
ducaUe,  non  seulement  parce  qu'elle  est  conforme  aux 
intérClB,  mais  parce  qu'elle  s'associe  aux  passions  et  aux 
piéjngéa  intéressés  du  pays. 

Les  cours  de  Vienne  et  de  Lcmdres  n'ont  pas  manqué  de 
saisir  cette  vérité  ;  n'ayant  pu  l'empêcher,  elles  paraissent 
avoir  le  projet  de  k  rendre  illusoire,  en  proposant  do  con- 
server la  quadrujrie  alliance  dans  sa  simfrficité  et  dans  son 
intégrité  rigide  et  menaçante,  malgré  les  changements  ùq 
circonstances.  Le  prince  de  Mettemich  veut  se  s^nrir  delà 


m        GORRESPONDANGB  DB  POZIO  DI  BOROO 

Rnniepoiir  rgiounerla  Fitooe  et,  en  plaçant  rempereur 
dana  îMftttttîluài  A  twrfwllaBi)a«iitpjia^M<Mie  psdr» 
par  cette  manoBttrre  tout  le  fruit  de  aa  protectk»^  de  aea 
boni  offlœaetde  aa  popularité  daoa  œ  paya;  cTert^MiDii 
que  80U8  prétexte  de  maintenir  rordpe  on  feiait  naBr» 
roppraarfoii  :.«'eit un^anbtililé^  rinventaur qjoi, uimt fi» 
déoouyerte,  devient  une  fiqile  on  pave  pour  pne  ine|rtia. 

Gea  oonaidteatioiia  m'ont  pam  dignea  de  l'atlentiaii  du 
mmist^  impérial;  rinMinci  de  kar  propie  cooaervalioo 
Wpartient  anx  fitata  comine  ans  Individwa;  qnelle  qfM^jKA 
la  généfoaité  q/à  ka  anime;  ç'eat  ramonr  de  api«  Imb 
^entendu,  sana.  leqiid  tont  principe  d'action  cmb  et  tœl 
moyen  de  fidra  le  Uen  édiappe  inftdlUUement.  ^yi^nj—t 
la  qœition  préao^  tant  d'anfaraa  alrgomenta  de  déima. 
'qoe  qème  etii  ht  tnitapt  d'ime  manjèiepureineiit  nbpliaiia^ 

]eat  aiaé  de  d^mpntrer  que  le  prqjet  dn  cabipst  «itii- 
chien^qoel  que  aoit  aon  intentioo.  an  lien  de  ooiHoiidvIa 
paix,  eat  calculé  pour  exciter  la  discorde  et  pour  piofoquer 
rirrltatioD  la  plus  dangereuse. 

Le  priace  de  Meitemich  propose  d'exduie  la  France  do 
système  politique  qu'il  veut  conserver  ou  créer.  Sans  doute, 
il  n'a  pas  dans  son  hypothèse  l'intention  de  permettre  à 
cette  monarchie  den  former  un  qui  lui  soit  particulier; 
alors  on  demande  au  nom  de  la  raison  dans  quelle  diicc- 
tion,  dans  quelle  orbite  cette  masse  qui  est  si  loin  d'ètie 
inerte  ou  stationnaire,  doit  se  mouvoir  et  agir?  Lldée  de 
neutraliser  la  France  est  encore  plus  absurde  que  celle  de 
la  convaincre  que  c'est  pour  son  bonheur  qu'elle  paye  des 
contributions  ou  qu'elle  obéit  à  un  maréchal  étranger  I  Ces 
positions  ne  sont  tolérables  que  parce  qu'elles  sont  transi- 


ET  DE  NESSELRODE.  477 

foires,  en  attendant  un  mdlleur  avenir;  mais  dès  qu'eUes 
deviennent  invariables  par  système,  elles  provoquent  la 
résistance  ou  dégénèrent  en  servitude  absolue.  S'il  s'agissait 
4'une  nation  qui  n'a  pas  la  force  d'inquiéter  les  autres* 
l'erreur  serait  peut-être  sans  conséquence,  et  l'expérience 
plus  injuste  que  nuisible;  mais  on  semble  vouloir  publier  • 
que  c'est  un  Ëtat  composé  de  vingt-huit  millions  d*habi- 
tants  réunis  de  langage  et  de  sympathie  et  concentrés  sur 
une  étendue  qui  leur  permet  à  tous  de  se  communiquer 
dans  le  coprt  espace  de  huit  jours,  que  Ton  projette  de 
mettre  en  surveillance,  non  pas  dans  l'intention,  je  sup- 
pose, de ,  le  provoquer,  mais  dans  le  but  de  le  rendre 
plus  pacifique!  Le  plan  me  parait  si  évidemment  absurde 
qu'il  cesse  d'être  artificieux. 

Lorsque  Bonaparte  était  censé  devoir  ou  pouvoir  régner 
en  France,  toutes  les  ligues,  envers  et  contre  lui,  étaient 
la  conséquence  naturelle  de  l'état  de  guerre  où  Ton  se 
regardait  constamment  avec  sa  personne  ;  mais  cet  esprit 
d'inquiétude  et  la  cause  qui  le  produisaient  sans  cesse  . 
ayant  disparu,  et  le  but  des  alliances  aujourd'hui  étant. la 
paix,  aucun  pacte  de  ce  genre  ne  saurait  devenir  exclusif, 
sans  donner  une  juste  raison,  à,  ceux  qui  n'y  seraient  pas 
adnua»  de  craindre  la  guerre  et  peut-être  de  la  préférer  à  la 
longue  plutôt  que  de  se  soumettre  à  l'état  d*excommunica- 
tion  politique  où  Ton  voudrait  les  placer. 

Le  prince  de  Hetternicb,  désirant  le  maintien  de  la 
famille  des  Bourbons  sur  le  trône  de  France,  n'a  certaine- 
ment pas  assez  réfléchi  jusqu'à  quel  point  la  sollicitude 
indiscrète  qu'il  voudrait  lui  témoigner  tend  à  la  compro- 
mettre. Si  le  roi,  par  faiblesse  ou  par  complicité,  regardait 


I 


41S  CORllESPONDÀNCE  DE  POZZO  Dl   BORGO 

i'alliaiice  h.  laquelle  il  ne  serait  pas  admis  conimc  une 
protection  accordéo  à  sa  personne  contre  ses  sujets,  il  est 
aisé  de  prévoir  lus  sentiments  que  ceux-d  porteraient  i  ua 
souverain  qui  se  constiluerait  envers  eux  dons  des  rapports 
aussi  opposés  â.  ses  devoirs  et  à  t'Iioaneur  et  aux  iotéréls 
de  son  peuple.  Si,  au  contriùre,  le  monarque,  comme  il  ne 
pourrait  s'en  dispenser,  partage  la  juste  crainte  et  l'irrita- 
tion de  la  Dation,  lo  roi  sera  oblige  d'élever  le  premier  U 
voix  contre  la  politiqut?  hostile  dos  puissances  étrangères, 
^osi,  dans  lous  les  cas,  on  risque  d'exciter  les  troubles 
qu'on  semble  vouloir  éviter  :  dans  la  premij^re  hypothèse, 
parce  que  le  peuple  k  juste  titre  ue  serait  pas  content  do 
roi,  et  dans  la  seconde,  parce  que  te  roi  cfoira  avec  raisc» 
qu'il  est  de  sou  devoir  de  se  rôunir  i  sou  peuple. 

Toutes  ces  complications  et  ces  obstacles  s'apUuiiroDt 
Â  mon  avis,  autant  du  moins  que  les  circonstances  peuvent 
le  permettre,  en  adoptant  les  principes  de  la  confiance  et 
de  la  loyauté  et  eu  abandoniianl  liis  insinuations  de  la 
peur  «t  de  la  mauvaise  foi.  Plus  les  affaires  sont  gnuidei, 
plus  U 'importe  de  les  réduire  aux  termes  les  pli»  simples  ' 
poe^bleB.  Cette  méthode,  [wéfênbia  dans  toutes  les  occa- 
sions, devient  nécessaire  aujourd'hui.  Autrefois  on  s'exep- 
çait  dans  lesmystéres  des  cours,  maioteuant  ^'est  le  peuple' 
que  les  -cours  doivent  frapper  de  respect  et  d'admiratioD, 
eu  s'ëlevaut  au-dessus  des  vues  communes  et  des  sublw- 
fuges  que  te  monde  pénétre  «t  qu'il  méprise  après  les 
avohr  pénétrés. 

'Le  premier  conseil  de  la  sagesse  est  de  mardier  avec  te 
lemptoù  l'on  vit  et  de  se  bioi  placer  dans  les  circonstances 
qu'ils  amènent.  Nous  sommes  dans  une  époque  qui  a  «es 


ET  I>£  NESSELRODB.  47» 

dangers  6t>te8  remèdes  partîcuUerSy  la  prudeaoe  oonsUte  à 
caknler  *les  uns  sans  «xagâratioD  et  à  bien  employer  les 
afltrei.  Lee  indîcatîoiiB  .eontenues  dans  la  dépâche  du 
minisltee  impérial  oflbrent  les  maximes  principales  qu'il 
fiMit  sume  et  les  expédients  qu'il  convient  .d'adopter;  il 
ne  Rstera  -qu'à  leur  donner  le  développement  et  l'appli* 
catioii  nécenaîres. 

L'évacuation  du  territoire  français  doit  être  décidée  sans 
des  héntaticms  qui  on  feraient  perdre  le  fruit  ;  elle  doit 
s'eflWhier  avant  ou  pour  le  moins  à  l'expiration  exacte  de 
trob  ans  sans  la  prolonger  d'un  seul  jour.  Cette  délicatesse 
foumiia  un  exemple  de  plus  de  l'exactitude  que  l'on  met 
à  l'exéoutien  des  traités  dans  ce  qu'ils  présentent  de  plus 
équitable  et,  an  lieu  d'être  indi£Gârents  ou  exigeants  sur 
les  anangemenls  qui  peuvent  coûter  de  nouveaux  sacri- 
fices k  la  France,  les  souverains  agiront  à  mon  avis  selon 
leur  dignité  en  témoignant  au  contraire  la  disposition 
d'épargner  tous  ceux  qui  ne  seront  pas  nécessaires. 

•Geitte  résolution  sera  prise  avec  toute  la  solennité  qu'dle 
mérite;  «elle  fera  l'objet  d'une  convention  dans  laquelle 
seront  i^édâês  les  motifs  de  la  confiance  et  de  la  réconci- 
liation finale  de  l'Europe  avec  la  France.  L'acte  deviendra 
pubfic  et  sera  suivi  d'une  déclaration  qui  tiendra  lieu  de 
manifeste  ^proclamera  la  paix  universelle.  C-estune  ooca- 
sion  solennelle  qu'il  est  prudent  de  saisir,  non  seulement 
pour  exprimer  au  peuple  français  les  sentiments  dont  sont 
animés  les  souverains  qui  président  aux  destinées  du  monde, 
mais  pour  les  annoncer  également,  quoique  diune  manière 
indirecte,  à  toutes  les  nations.  Les  gouvernements  doivent 
être  exhortés  à  l'équité  et  les  sujets  A  l'obâssance;  ceux 


CORRBSPOMDAHGB  DS  fOZZO  M  BORGO 

quiiont  4iqM?t^*  à  fidra  dsi  progrès  ^on  dot  înititiilioBs 
UfaéralHi  peawot  étn  tDoonngto  dBulearxtffnèie:  mil 
la  ftfc^»^"»'  oni  "*•■*•<■— >t  .ÊÊÊL  wnâmMim.  jnftitntifmt  MiibI 

dam  le  code  de  b  tageMB  et  do  b  nitoala 
de  lem  dodrineii.  Ce  sont  en  qui»  depab  le 
oenMDt  de  U  lévofaitioDi  ont  noyé  b  liberté  dans  b  eiag. 
innocent,  et  c'est  de  leuis  fureurs  déoieSQgiqMs  qn'ert 
sorti b despotisme asilîtabe.  i    ..        .'  i  :«  .  %J 

Loin  d^êtreoanigéeiper  des  enmpbs  snssi  jnrïiiibs,  htf. 
ans  prUendent  modeler  b  monde  à  bar  muiière  pArb. 
sonamUre  loi espArisoem  de  boiB.elfeffies  innn8èss,KlH' 
auiies.  toarmenlAs  per  rs:fidité  et  per  l'amliitioB,  soos^b 
fuu  manleen  da  qfnbose  et  epito  awir  perverti;per  km 
irréligion  •  et  leur  immanlttè  les  cbssm  les ,  plue  esm^ 
libb^dabsodtté,  Yissnt  à  .bs  oonfandia  doM  lUtee 
d'une  égriilè  oosnpegne  du  désordre  et  mèra  de  b^yrannis. 
n  est  tenq»  de  asetlie  un  4eane  en  dangers  aanroesM 
renaissants  dont  cette  peste  menace  toutes  bs   constitiH 
lions  libérales,  et  de  persuader  à  ces  exaltés  qu'ils  peureot 
s'exposer  à  b  juste  veogeance  des  lois  et  que  jamais  on 
ne  permettra  A  leurs  fureurs  de  commettre  de  nouveaux 
crimes  et  d'ensanglanter  b  terre. 

Si  b  quadruple  alliance  vise  à  répondre  sincèrement  à 
sa  haute  vocation,  elle  proûiera  de  cette  occasion  solennelle 
pour  montrer  au  monde  le  but  dans  lequel  elle  s'est  formée, 
et  pour  manifester  les  principes  qui  b  guident  Loin  de 
conserver  son  caractère  exclusif  et  méiiant  envers  b  France, 
elle  l'admettra  à  b  participation  de  son  ouvrage.  La  situa- 
tion de  cette  monarchie,  au  lieu  d'être  un  motif  de  b  rcjjeter 
de  Talliance,  engage,  au  C(mtraire,  A  l'y  admettre.  Dans  cette 


ET  DE  NSSSELRODE.  481 

commumoB  dintérétSy  il  sera  non  seulement  plus  aisé  de 
la  survdllery  mais  l'halûtude  de  délibérer  et  d'agir  ensemble 
formera  ces  sympathies  qui  naissent  du  sentiment  de  la 
dignité  satisbite,  et  établira  cette  sécurité  qui  dérive  pour 
un  pays  de  la  connaissance  directe  de  sa  proiwe  situation, 
et  de  tout  ce  qui  peut  lui  nuire  ou  lui  être  utile.  Avec  ce 
système,  la  Restauration  est  complète;  dans  le  cas  con- 
traire, elle  ne  serait  qu'un  palliatif  sans  caractère  décidé, 
et  risquerait  i  la  longue  d'être  considérée  comme  un  inoon- 
vènicot. 

Un  tel  état  de  choses  n'af&iiblirait  sous  aucun  raïqxNrt 
les  moyens  de  défense  et  de  cœreition  ;  si,  par  malheur, 
ils  devenaient  nécessaires,  les  puissances  resteraient  égale- 
ment libres  et  leurs  mesures  pourraient  être  également 
fortes.  L'abandon  que  la  France  ferait  des  principes  qu'elle 
aurait  promis  de  maintenir  en  commun  la  rendrait  plus 
faible  en  la  rendant  plus  odieuse,  et  la  part  que  les  autres 
souverains  se  croiraient  autorisés  à  prendre  dans  les  affaires 
intérieures  serait  plus  justifiée  par  une  désertion  non  moti- 
vée de  la  Confédération  que  par  la  résistance  naturelle  de 
quelqu'un  à  qui  on  aurait  refusé  d'en  faire  partie.  Ainsi 
la  quadruple  alliance  se  fortifiera  dans  tous  les  cas  en 
admettant  la  France,  soit  qu'on  conserve  la  tranquillité, 
soit  qu'on  suppose  des  troubles.  Cette  manière  de  voir  ne 
peut  échapper  au  prince  de  Mettemich;  s*il  ne  l'avoue  pas, 
c'est  qu'il  a  une  politique  isolée  et  des  desseins  conformes 
à  ceux  que  je  viens  de  signaler. 

Le  système  serait,  à  mon  avis,  incomplet  si  Ton  ne  pré- 
pare pas  à  l'Espagne  les  voies  d'y  entrer;  il  n'existe  aucun 
motif  raisonnable  qui  puisse  "justifier  l'exception  dont  on 

II.  31 


4it        CORRBSPOlf DANGK  M  FOUO  DI  BOROO 

refià  b  Ir^pper.  L'Ai^leHn»  a  oouça  le  projet  de  latoi» 
OMMie  à  «A  inHoeiioe;  Tinqiradeaee  «veo  taffiNlb  • 
■eoMattétfahi^tuIiead'attriadieaoo  but,  a'a  pnèrit 
que  dee  tonpoons  et  dee  mfiiiBlelligeiioee.  Diiis  loule  dlli* 
bénlmi  pfiw  en  oomnuui  sur  les  intArM»  et  PMit  éê 
Nootcea  Monde,  la  GiaiideAetagiie  aura  tootloan  •■ 
poida  hnmenie;  mais  sou  eabÎBet  veut  décider  seul  ;  akn 
rHi|iftni  •ooptoane  la  bonae  Ibi  et  oonçoii  dee  cniiilM 
qui  ne  eoDt  déooéee  ni  tfapparanee  ni  de  fféaUlA.  On 
inoonTènients  oe  peuvent  échapper  à  lord  CaBtleieaiJh,  pu 
phn  qn'aa  prince  de  Metterakh  cmn  de  sa  dootrine  eulii- 
«Te.  lieis  oes  deux  ministres  ont  pour  premier  butd'éi* 
miner  la  Anstîs  et  de  ne  la  voir  agir  que  due  le  aem 
qui  leur  convient  Oetle  politique  eat  Adble  et  puaiBaiiBe» 
el  Tenferenr  peut  ranëaatir  en  donnant  Amplement  à 
entendre  qu'il  la  connaît 

La  conduaicii  de  ce  raiaonnement  ne  anumit  diflnr 
det  indicafiona  qui  l'ont  amenée.  Si  on  livre  la  Fnmœ  à 
elle-même,  cet  acte  doit  être  conçu  avec  pureté  d^inten- 
liona  et  libéralité.  Loia  de  vouloir  imposer  à  ce  pays  des 
lois  onéreuses,  loin  de  le  vouloir  assujettir  à  des  combi- 
naisons eiclusives,  on  lui  tendra  une  main  fraternelle,  et  il 
prendra  sa  place  dans  l'association  eur<q)éenne. 

Quoique  la  France  soit  ou  paraisse  être  plus  exposée  que 
d'autres  États  à  des  révolutions  nouvelles,  le  traitement 
amical  qu'on  lui  préparera  dans  ce  plan  contribuera  4  les 
éviter  ou  à  les  rendre  moins  probables.  Les  ministres  qui 
la  gouvernent  aujourd'hui,  entourés  de  considération  et 
d'une  popularité  justement  acquise  par  les  services  rendui 
et  par  l'expérience,  seront  ^lus  forts  dans  l'opinion  pa- 


ET  DS  NBSSBLRODE.  48S 

blîqm  aprdft  atoir  aidé  à  sanw  leur  patrie  et  à  relever 
aa  rang  henorable  où  elle  se  trouvera  placée.  Les  affaires 
mie  Ma  réglâes,  les  hommes  sont  appelés  i  suppléer  dans 
la  pratique  i  tout  oe  qui  n'aurait  pas  été  prévu  ;  ce 
sont  eux  qui  assurent  le  succès  des  bons  systèmes,  qui 
améliorent  les  médiocres,  ou  bien  qui  perdent  les  meil- 
IsQra. 

Si  les  autres  puissances  suivent  la  ligne  de  conduite  indi- 
quée par  notre  cour  et  avec  les  mêmes  intentions  franches 
et  généreuses,  leur  responsabilité  sera  à  l'abri  de  la  cri- 
tique, et  aussiy  comme  on  a  lieu  d'espArer,  des  événe- 
ments, parce  qu'elles  auront  adopté  le  seul  système  que 
la  mison  et  la  force  des  choses  leur  conseillent  et  leur 
pKserhreol  évidemment;  leur  union  et  la  confiance  qu'elles 
ont  en  elles*m&nes  feront  le  reste,  car  les  bonnes  espé- 
ranoea  eréant  les  bons  citoyens. 

n  faut  donc  se  garder  d'une  politique  opposée  ;  c'est 
coBtre  fdle  qu*il  m'a  paru  indispensable  de  .diriger  mes 
obsif  Malions.  Les  motifs  qui  les  ont  provoquées  ne  sont 
pas  des  rêveries  ou  des  soupçons  :  c'est  le  ipian  ouvei^ 
leoMit  annonoé  par  le  cabinet  de  Vienne,  c'est  sa  conni- 
vcfloe  avec  celui  dé  Londres  et  la  joie  que  je  crains  d'aper- 
cevoir dans  la  Prusse,  qui  m'ont  décklé  à  combattre  dès 
ses  débuts  cette  œuvre  de  perdition. 

L'empereur  aura  besoin  de  toute  sa  fermeté  et  de  toute 
m  pénétration  pour  résister  aux  instances  et  pour  déjouer 
les  intrigues.  I^a  France,  loin  de  lui  causer  des  embarras, 
hii  offrira  des  arguments  et  des  facilités,  et  lorsque  Sa 
Majeité  aura  persuadé  à  ceux  qui  croient  de  lui  tendre 
dés  ptBfss  qu'elle  est  décidée  à  persister  dans  les  voies  de 


464        CORRESPORDANCB  DB  POIZO  DI  BORGO 

la  mgrur  et  de  l'équité,  aucane  ft>fee  hamaine  m»  paon» 
et  n'oeera  l'anétar  dans  la  mardie.  Elle  anm  mam  k 
satisbdion  de  llûie  le  bonheor  da  monde,  apiéa  «Mit  « 
la  gloire  de  le  sauver. 


APPENDICE  AU  HÉHOIRB  Dl  POIIO  DI  ROReO  il 
S6  AYaiL/7  RAI  CONTMART  LIS  RÉPONRRa  SUR  US 
POINTS  PaOPOBÉB  PAR  Ll  HimSTiRB  IMPÉMIAL  lAllS 
SA  DÉPÉCHB  DU  27  MABS/S  AVaiL. 

Psris,  7  Mi  len. 

Les  réponses  aux  points  proposés  par  le  minialtoa  inpfe* 
rial  dans  sa  dépêche  da  27  mai^S  Rtnl  avaient  d^W 
transmises  lorsque  l'expédition  du  19  aTiil/l«  mai  eil 
venue  lyouter  de  nouvelles  lumières  et  des  rrnsfiigmiiiniili 
plus  complets  à  ceux  que  j'avais  pu  me  proeorer  atMt 
cette  communication.  Mon  travail  précédent  prouve  que 
j'avais  eu  le  bonheur  de  pressentir  les  desseins  de  nossUiés.. 
En  effet,  depuis  quelque  temps,  la  marche  de  mes  col- 
lègues,  les  demi-insinuations  et  les  réticences  même  do 
duc  de  Wellington,  enfin  une  certaine  manière  inuâtée 
d'apprécier  ce  qui  se  passe  dans  ce  pays  m'avaient  porté 
à  croire  qu'il  existait  entre  les  cours  de  Londres  et  de 
Vienne  principalement  des  intelligences  préparatoires  sor 
les  décisions  qu'elles  se  proposaient  de  soutenir  et  de 
faire  adopter  à  la  prochaine  réunion  des  souverains. 

La  prévoyante  sotlicitude  du  ministire  brilannigwe  dont 
celui  d'Autriche  parle  en  s'adressant  à  notre  cabinet  était 
déjà  pour  moi  la  preuve  d'un  concert  prémédité  entre  euXf 


ST  Î^E  NfiSSSLRODB.  485 

el  c'^it  dans  cette  ooovictkm  que  j*ai  porté  aux  pieds  du 
tfôoa  lea  obsenrationa  qu'il  était  de  moo  devoir  de  lui 
aounaattrev  La  oonoaîaaaiice  de  ce  qui  se  passait  en  méœe 
temps  et  diredement  entre  les  cabinets  respectifs^  dé- 
montre jusqu'à  l'évidence  que  j'avais  prévu  la  connivence 
de  ceux  de  Londres  et  de  Vienne  d'après  les  manèges 
que  j'avais  observés,  et  les  indications  qu'il  m'aurait  été 
impossible  de  ne  pas  saisir  à  Paris. 

Celle  réflexion  n'est  pas  pour  faire  ressortir  mon  mérite  ; 
elle  dévoile  et  caractérise  seulement  ce  qu*U  faut  penser 
de  oMb  simplicité  que  l'on  a  tant  cherché  à  donner  à  ces 
manifestations  subites  de  bonne  foi^  et  qui  n'étaient,  en 
rèalilét  que  les  combinaisons  préméditées  des  deux  cours 
aitec  k  dessein  d'entraîner  la  Russie  dans  le  plan  qui 
leur  est  piq>re. 

Je  craindrais  d'abuser  de  l'indulgence  du  ministère  impé- 
rial si  je  me  permettais  d'ajouter  d'autres  développements 
à  la  partie  préliminaire  de  mon  travail  précédent  sur  ce 
si^eL  Le  mécanisme  adopté  par  l'Autriche  et  l'Angleterre 
est  en  mouvement  depuis  si  longtemps  qu'il  faudrait  fermer 
las  yeux  à  l'évidence  pour  ne  pas  le  reconnaître.  Écraser 
la  Fronce  ei  tenir  la  Russie  dans  une  attitude  hostile  envers 
elle  deviendrait  la  base  d'un  système  qui  mènerait  à  la 
perdition  par  les  voies  de  l'injustice;  l'Espagne  et  le  Non- 
▼eau  Monde  ne  seraient  alors  que  des  fragments  de  cette 
grande  ruine. 

Dans  k»  rapports  d'alliance  et  au  milieu  des  circon* 
stances  particulières  qui  appartiennent  à  l'époque  où  nous 
vivons»  l'empereur,  par  l'élévation  de  ses  conceptions  et 
la  pureté  de  ses  desseins,  est  entré  dans  une  voie  plus 


485        CORBBSPONDAMGB  DB  POUO  Dl  BOROO 

morak,  plui  binihiaipte  et  pins  fgiùtigam,  c'frt^A^^in: 
oonlriètier  à  éÊMir  Forire  el  mue  tOeni 
Frmet^  M  aider  k  roi  à  ûOÊÛmmr  Fmyamiêaimm 
tiomuOê  de  son  roifoumê  otw  Feaoéendkm  dm  ùrmik  et 
faoqmitêmaU  dee dlargee  fmbdotU  iêi  im/meéee. 

An  milieu  do  oee  deux  fjslèBies  oi^iotét,  b  Bium  b  m 
oo&ftamment  Tafantage  d'agir  adon  la  jnatice  «I  k  aaîM 
politique,  et  de  soutenir  le  plan  oatenaible  et  tamMtmtÊt 
aYoaé  par  les  traités.  Las  antres,  pour  répondre  k  kun 
fins  eadiées,  auraient  dû  mettre  consUmmeat  leur  eoB* 
duite  réelle  en  oppoaition  avec  knr  oooduile  appemahi  :  ib 
ont  éohonè  toutes  les  fois  qu'ils  en  (mt  fait  la  tMlativB>,La 
sagesse  de  la  port  de  notre  cabinet  a  consialé  A  Awiim 
ce  secret  de  leur  faiblesse;  c'est  là  ee  qui  a  élè  la  ptai 
efficace,  depuis  trois  ans,  pour  les  amener  à  la  UMHJmiflB 
bcureuse  et  unanime  de  tant  de  discussiona.  U  est  oertûn 
qu'une  issue  diilârente  aurait  troublé  la  paix  dm  Bsonda. 

L'état  de  la  France  est  devenu  à  juste  titre  b  motif 
prépondérant  dans  toutes  nos  délibérations,  et  laFianoe 
a  toujours  offert  à  la  Russie  des  raisons  pour  jusiifiBr  la 
marche  qui  a  été  suivie.  Les  difficultés  rencontrées  dans 
Tacoomplissement  de  ce  grand  projet  n'ont  fait  qu'en  re- 
hausser Téclat,  c'est  le  résultat  jusqu'à  présent  qui  en  pro- 
clame la  sagesse. 

L'approche  de  l'évacuation  du  territoire  devait  naterei- 
lement  précipiter  les  affaires  et  permettre  de  découvrir  ph» 
ou  moins  les  intentions  finales  de  chacun.  Ce  symptôBoe 
s'est  manifesté  par  les  communications  de  tout  genre  dont 
notre  cour  a  été  obsédée.  Examinons  la  justesse  d'esprit  st 
l'impartialité  qui  les  a  dictées. 


BT  DB  MBS8BLBQDB.  407 

Lord  CasUereagh  annoimdt,  le  15/27  mars»  au  ooun 
aUiéts  que  le  nûoistàre  françait,  faible  dans  «es  eo&aeili 
et  égaré  dans  ta  marcbe,  ne  pourrait  se  soutenir  long- 
tempa  contre  l'opposition  nombreuse  et  formidable  du  parti 
appelé  royaliale  par  exodlenoe,  mais  il  déclarait  égftkoieQt 
que  oe  parti  n'était  pas  lui-même  en  état  de  gouverner 
la  France.  De  ces  suppositions,  il  résultait  l'imponbililé 
de  forain  une  administration,  puis  l'anarchie  et,  en  eour 
séquence,  la  nécessité  de  s'entendre  et  de  chercher  la 
sAieté  de  l'Europe  dans  la  continuation  des  précautions 
de  ligueur  et  des  alliances  eidusivei. 

En  fendant  compte  avec  la  plus  scrupuleuse  exaetitude 
des  causes  et  des  nuances  mêmes  qui  agitaient  ka  partis 
dans  les  Chambres,  au  lieu  de  conseiller  des  mesures 
odienaes,  j'ai  constamment  représenté  au  ministère  impé- 
rial qu'il  existait  des  moyens  de  calmer  ces  agitations  et 
de  réunir  autour  du  gouvernement  du  roi  rinfluenoe  et  la 
force  suffisantes  pour  assurer  le  triomphe  de  l'autorité 
légale  sur  les  factieux  et  sur  les  intrigants.  L*expérienee 
me  peratt  avoir  justifié  ces  prévisions  autant  que  les  cir* 
comttniys  peuvent  le  permettre,  condition  qu'il  faut 
avoir  oonstanunent  devant  les  yeux,-  si  on  veut  juger  l0s 
choses  telles  qu'elles  sont,  et  sans  aucune  exagération. 

Le  ministère  anj^ais  dénonce  le  discours  du  roi  à  Toa- 
vertuie  de  la  session  comme  tendant  &  exciter  le  ressen- 
timent du  peuple  contre  les  alliés  :  j'ai  déjà  rendu  compte 
dea  observations  dures  et  sévères  que  le  duc  de  Wtfling- 
Um  et  mes  collègues  ont  faites  à  ce  sujet.  Le  passage  conti^ 
leqnd  on  s'était  élevé  contenait  tupoir  d'un  orttM^ 
mmUphu  èqaUabk  sur  la  qunHon  des  rédamatkNSS  parti- 


Ui        CORRESPOITDARCB  DB  FOIIO  DI  BOROO 

oeUèNf,  et  la  penpaelife  ds  ^oir  flair  foceaiMlioa  nii- 
4r  ttire  i  l'eipintioQ  dm  trois  «at,  latmfÊ'KmmtnàLfÊftéL 
sitiiiyt  MB  diBiseï  inipotfiei  ptr  kf  tndiit. 
(kl  dwiande  BMintanuit  «n  tovie  joilioB  wk  db  ptnilhi 


aux  ropiéMotanti  d*an  peupla  placé  dans  des 
aoni  tteheofes,  par  un  rai  qol  la  troonût  dana  la  teniU» 
ii«e0uil6  de  demuider  le  leadeoMiii  phn  d'un  bhHHmH 
pour  eatielUre  à  dai  piélentiooi  ëtiaiieèree  doot  rerip» 
date  pmqna  entiArenent  de  ta  propre  raetanratios,  li  en 
expreMMNM,  dis^.  Alliait  Incoii^WMiileOi  imprudwlp  ea 
criadneilet  I  L'eipérienee  a  de  nouveau  oonfliiiiè  la  nip 
niëre  dont  j'avais  augura  de  œtte  dtmaroke,  c'eit4din 
que  l'e^Miir  de  rseouner  riudépendanoa  nstiooals  ne- 
drdi  le  roi  populaire,  et  eucoufagBndt  les  Chambns  à 
ooneentir  i  tous  les  aicrifloes  nécessaires  pour  attsiodR 
un  but  aussi  louable. 

Le  duc  de  Wdiington  qui  s*est  élevé  le  premier  contre 
la  teneur  de  ce  discours,  a  lui-même  contribué  depuis  et  trte 
efficacement  à  l'arrangement  plus  équitable^  et  c'est  h 
convention  signée  à  ce  sujet  et  la  perspective  de  révacair 
lion  prochaine  du  territoire  qui  ont  amené  la  fin  heu- 
reuse de  la  session  actuelle,  le  crédit  des  finances»  h 
facilité  des  emprunts,  le  calme  dans  toute  la  FrancOv  et 
procuré  aux  alliés  et  aux  autres  Ëtats  des  avantages  qu'il 
serait  difficile  de  calculer. 

Lord  Castlereagh  reproche  aux  ministres  du  roi  de  ttmf^ 
frir  les  aUeintes  portées  journellement  aux  traita  fvt 
lient  VEurope  à  la  France,  sans  essayer  d'éclairer  la  natioD 
sur  l'équité  qui  sert  de  base  à  ces  engagements  et  sur 


8T  DB  N B88KLR0DB.  48» 

Tesprit  û'bÊéxàgeoee  ouven  la  France  qui  a  iaqnré  les 
nMMfifioaUoos  a^Mitées  récemment. 

Le  premier  grieC  eei  pour  le  moins  inexact;  les  traiiôi 
ool  él6  eiéeutte  suis  résialance  d'une  part  et  sans  indnl- 
genœ  de  l'autre,  jusqu'à  la  convention  qui  fixe  les  réda- 
malîow  particulières  :  en  présentant  celle-ci  oomme  une 
espénacer  la  roi  démit  en  ^>peler  à  Téquité  des  alliés, 
et  quand  etta  est  devenue  une  réalité,  le  duc  de  Richdieu 
Ta  accompagnée  de  toutes  les  explications  qui  devaient  la 
rendre  agréaUe  an  pays  et  la  &ire  regarder,  ainsi  qu'dle 
Ta  éèéy  comme  une  jxeuve  de  reqxit  de  condliaiion  et  de 
paix  cpii  l'a  dictée.  Exiger  davantage,  ce  serait  vouloir 
sacrifier  la  prudence  à  la  vanité. 

L'irritation  supposée  des  Français  contre  les  alliés  dans 
le  sens  où  lord  Castlereagh  l'a  exposé,  est  entièrement 
dénuée  de  fondement.  Elle  n'est  que  le  désir,  exprimé 
d'une  manière  plus  ou  moins  mesurée,  de  voir  cesser 
l'occopatioa  militaire,  après  l'expiration  des  trois  ans.  Si 
on  a  tena  un  langage  contraire,  cela  s'est  réduit  à  un  petit 
nombre  de  folliculaires  obscurs  et  insignifiants,  dont  les 
uns  ont  été  punis,  les  autres  sont  tombés  dans  loubli,  et 
lorsqu'un  député  a  voulu  se  permettre  des  observations 
indisorèles  à  la  tribune,  la  Chambre  l'a  rappelé  à  l'ordre 
presque  i  l'unanimité. 

Telle  est  la  vérité.  Maintenant,  je  demanderai  au  mi- 
nistre ant^ais  de  se  placer  dans  l'hypothèse  inverse  :  de 
supposer  un  maréchal  de  France  commandant  à  Y(vk,  et 
le  Pariement  occupé  à  voter  des  impôts  et  à  contracter  des 
emprunts  pour  nourrir  des  Français  et  payer  des  contribu* 
tions  de  guwre.  Dans  cette  situation,  le  ministre  d'un 


C0RRB8P0H»AB0B  Dl  YQIIO'DI  BOROO 


ni  d'JkTCMwnà  pûe  nf^lMÉ.  nr  «m  Mml  OMniNi 
répondre  de  remplir  ses  engsjwiwnts  «ftp  la  mâae^v» 
«itude^de  opnserm  la  même  tnagaUiiiA»  ds  lulMi  aiec 
la  mime  petisam  jottikFmneeadoMél^iiiMpfciiteii 
Irais  ans? 

Wos  jBjMMDls  US  sont  smofés  que  psna  ^Hm  «il 
mrameat  chariUUes  et  ipas  mus  prflemiDiiiB  ealpa  4im 
attiras  as  qae  noos  ne  trocfoas  pes  dsna  iwms  ertm^  : 

Le  ttUnet  de  LmidraB  se  met  sosesat  dsas.qaa 
p6siti9D  à  régird  de  b  Ermoe:  il  leal  la 
dm  BourfaoDs  sur  le  tstee  et  ranlisrameat  de  la 
eUe.  Ge  splèma  osspsnit  d'étm  immmal,  àifimadMm 
absuide.  L' Aog^terre  lit  tous  les  joms  dem  sapvppse  Usiritai 
tas  eoBséqneoees  d'oae  peiaUle.eoiidaits.  C'est- la  soani»- 
sion  henteoM  de  Jseqaes  n  à  LonisXlV  qui  rs^piésÉfill 
dtt  trône;  c'est  rsllianoe  snti-sngisise aiec  la  Fmaeeet  b 
flscrifloe  de  cette  dignitft  nationale  i  laqiielle  us  aoommia 
ne  renonce  jamais  imponémenty  qui  ont  effiuiè  le  man 
des  Stoarts  de  la  liste  de&  taies  couronnées.  Cette  tèrité 
n'est  pas  en  Angleterre  un  simple  souvenir  hisloriqûa 
c'est  la  foi  politique  de  tous,  la  base  et  la  justiflcelicn  de 
leur  révolution  tant  vantée. 

Lorsque  Louis  XVIII  s'est  constitué  médiateur  entra  Isi 
intérêts  de  son  peuple  et  les  prétentions  étrangèras»  as 
lieu  d'avoir  commis  une  faute,  il  a  rempli  les  devoirs  les 
plus  sacrés  de  la  royauté.  Il  a  montré  i  ses  sujets  que  sa 
restauration  n'était  pas  un  malheur  et  il  leur  a  prouvé 
qu'il  était  nécessaire  en  se  rendant  utile.  Les  mêmes  pnn- 
cipcs  et  les  mêmes  devoirs  ont  dicté  au  roi  le  rejet  de  la 
prq[>osition  par  laquelle  on  voulait  soumettra  son  pavilkm 


ET  BB  NBSSBLRODB.  4M 

à  de8  peiqoîsitîûtti  hmniliaitfe».  Quel  teoipi  que  celui 
qa*im  «vaîl  mû  pour  susciter  au  trône  des  Bourbons  4e 
noaveBOx  eahainuil 

lie  repnûcbe  «dressé  eu  mtnistèrB  {raoçtîs  sur  tea  indif* 
ftrence  ou  sa  flûUesse  â  l'occasioa  de  rattentet  eonkela 
personne  du  duc  de  Wellington  est  d'une  itijustioeinexcu- 
aaldeu  J'ai  rendu  coopte  dans  ma  dèpAcfae  n<»  620  que  le 
duc,  irrité  par  cet  événement  et  obsédé  par  les  intriganls 
de  tous,  les  partis  opposés  au  pouvoir,  témoignait  du  mé- 
contentement Sans  le  confirmer  dans  ces  disposîtioae, 
ni  le  conirarier  mal  à  propos,  j'ai  altendu  que  rcKpérieoos 
et  la  draitaie  de  son  caractère  aient  dissipé  las  nusgss 
qu'on  eheichait  à  accumuler  autour  de  luL  En  effet*  sans 
en  convenir,  il  a  reconnu  lui*niéaie  scm  erreur,  il  s!est 
montré  satisfait  et  il  continue  sur  ce  point  à  être  oontoot 
des  iccberches  dans  lesquelles  on  persiste  et  des  déeouh 
vertes  qn'dies  produisent. 

En  pmtortant  que  sa  communication  n'avait  nuUemont 
pour  bnl  de  suggérer  l'intervention  des  alliés  dans  les 
qnestinas  de  parti  en  France,  lord  Caatlereagb  ignorait 
sans  doute  la  conduite  de  son  ambassadeur  à  Parie,  et 
l'attitude  généralement  observée  au  moment  même  où  l'on 
regardait  le  ministère  comme  près  de  sa  chute,  et  où  l'on 
apprtlMndait  la  confusion  qui  devait  en  être  la  consé- 
qoence. 

Tout  le  monde  savait  alors  que  M.  de  Talleyrand  s'était 
insinué  dans  la  faction  des  Ultra  et  que  les  passions  de 
ces  fiincenés  leur  avaient  fait  oublier  la  vie  entière  du  chef 
qu'ils  voulaient  se  donner.  Jamais  les  banquets,  les  tas- 
tins,  les  soirées  et  toutes  les  démonstrations  d'amitié  n'ont 


Ui        GORRESPORDAIIGI  M  VMZO  DI  BORGO 

Mé  pta»  MqpMti;  b  poUttqM  êpuùl  flous  les  dflhon 
de  IR  lotHHt  flt  ceUapolitiqaadMiaiiite  contre  laBMâi 
n'aTiii  pour  bot  que  la  dettructioii  de  oe  minifllèredooi 
oft  iooMiit.la  lûUaflw.  te  piooâdéfl  m  ttamenkat  pu 
dladMlginflt  à  Londwi,  mm  à  Pmtmi  lei  diofles  ehaognt 
dfl  nalwi.  Les  idées  se  oooBMrient  et  eheemi  et  cnit 
aiPMBeiii  des  sègles  qui  gaufemeot  le  naonde  peitooi 
silleiiii. 

-  Je  ssb  qa'ea  pareil  ces  les  ioeoasiqiieDeei  flool  psuh 
âtre  pins  gfandes  cpis  les  projsts,  mais  il  n'est  pas  woam 
fiai  qM  TeoseoiMe  a  meoaoé  de  voiom  jeter  dans  la  osa- 
ftisiolk  qaVn  paisisssit  craindre  et  que  c'est  aa  Bûfisa  de 
os  chsos  qu'il  a  fallu  créer  l'ordre;  le  mérite  ao  est  dA  sa 
roi»  à  ses  ministres,  à  la  msjorilè  des  Chambres  et  ans 
booMs  dispositions  de  la  nation;  le  succès  a  été  si  eneoa- 
regeant  que  le  même  lord  Csstleresgh  qui  annoDCÛt  k 
27  mars  la  dissolution  de  toute  autorité  dans  ce  papi,  a 
convenu  le  8  mai,  dans  un  discours  solennd  au  Parlement, 
que  let  affaires  préêetUaient  dans  le  moment  un  esprU  favo- 
rable en  France;  le  duc  de  Wellington  a  tenu  le  même 
langage  à  Paris,  et  je  ne  doute  nullement  qu'il  ne  soit 
parti  dans  la  même  conviction. 

11  est  remarquable  que  cette  déclaration  coïncide  à  peu 
de  jours  près  avec  Tépoque  où  l'empereur  était  appelé  à 
se  prononcer  (selon  le  désir  du  prince  régent)  srir  sa  ma* 
niire  d'envisager  les  événements  et  l'état  de  la  FiwMe^  do- 
pris  les  rapports  qui  lui  auront  été  faits  à  cet  égard. 

Supposons  maintenant  que  Sa  Majesté,  au  lieu  d'attendre 
avec  sa  prudence  accoutumée  l'issue  des  difficultés  que 
serviteurs  n'avaient  pas  manqué  de  signaler  sans  re- 


BT  DE  NS8SELR0DE.  488 

Doncer  à  l'espoir  de  les  voir  disparaître,  ait  précipité  son 
jugement  dans  le  sens  des  insinuations  du  cabinet  britan» 
niqne,  il  en  serait  résulté  que  la  cour  de  Russie  aurait 
ju^  la  France  perdue,  alors  que  le  ministre  anglais  Tan- 
non(ait  dans  une  niuation  favarabUy  que  les  questions 
les  plus  épineuses  tenaient  d*étre  heureusement  terminéesi 
le  crédit  fortifié,  et  qu'enfin  les  Chambres  avaient  présenté 
un  des  plus  beaux  spectacles  qui  puissent  honorer  des 
corps  dfiibérants. 

Cer  disparates  ne  sont  pas  uniques  dans  l'histoire  de  la 
conduite  de  nos  alliés;  tantôt  la  finesse  outrée  hors  de 
mesure  et  tantôt  TinsufOsance  des  s^rçus  les  ont  exposés 
à  de  pareilles  inconséquences. 

Au  milieu  de  la  volumineuse  col&ction  de  lettres  et 
de  mémorandums  que  les  cabinets  de  Vienne  et  de  Loo- 
dres  oDi  communiqués  dans  cette  circonstance,  on  voit 
constamment  ressortir  leur  but  principal. 

Des  doutes  sont  émis  sur  la  fin  de  l'occupation  militaire, 
et  on  rédame  le  maintien  positif  de  la  quadruple  alliance 
dans  son  intégrité  exclusive. 

L'exposé  que  je  me  suis  fait  un  devoir  de  transmettre 
au  ministère  impérial  contenait  les  raisons  qui  me  parurent 
Tédamer  impérieusement  l'évacuation  du  territoire  fran- 
çais comme  mesure  à  la  fois  juste,  prudente  et  nécessaire. 
J'ai  appuyé  mon  opinion  de  celle  du  duc  de  Wellington, 
qui  s'est  exprimé  dans  le  même  sens,  soit  avec  le  duc 
de  Ricfaelieu,  soit  avec  moi,  soit  enfin  avec  mes  col- 
lègues. Les  cabinets  qui  hésitent  perdront  le  fruit  d'une 
résolution  qu'ils  seront  néanmoins  obligés  de  prendre,  et  je 
me  croirais  blâmable  si  je  trahissais  la  moindre  incertitude 


m        G0RRE8P01IDÀ1ICK  Dt  POtZO  DI  BOlOO 

à  08  mifÊH  «ni  yeox  dm  AinçtiB.  LeiluiHiie  idipMd 
sail  qœftf  otaerté  la  ptai  gmiide  dhafiUon  kmfrt  i 
bi0it  wrihi  me  ftdn  omoattie  les  Mntlou  d»  Nclie  A«- 
g«»te  Ihimsar  cette  qaertk»;  jefienéM  là  mAoMtt» 
ArileA  régird  dei  doolee  que  Jatttwi  comt  prtte tifliilait 
j€lef  flHdBteBenC  enr  vn  èféBement  ipi'éllei  ont  ftoH  de  m 
|M  fendre  popriaiie,  loniqa*U  eet  deiMu  Juele  et  'IMvi- 
trille. 

Lord  Coitlereagh  awme  ki  difiowUiê  fm  pHmMniî 
wm  oeiMMè  c(mMt0  poRU^  (le  eeatiiHiâliM  tNtoe 
fwœ èteângèl» en  FiraDee)é  meiru fM eeffe «MMifV ne epîr 
j#pfctiriè  par  {0  rof  M-méMe.  Gette  enppotMoB  fiWfB 
rignoranœ  la  plus  complète  des  dtapoeMione  pereonferih» 
et  de  le  sftnation  du  fui.  lU  Se  tfayestA,  ni  eoÉ  eueeeMer 
légHbm»  tii  aneon  autre  pris  dans  la  flunilleon  ailnm 
ne  'se  décidera  Jamais  à  coneentir  et  encore  moine  à  de* 
mander  la  conUmMtloii  de  Pocoapatkm  mililiire»  ftt  la 
raison  qu'elle  est  incompatible  ayec  rexistenoe  poiitiipie. 
Ainsi  la  paix  et  le  maintien  de  cette  mesure  doivent  être 
regardés  comme  deux  choses  impossibles  à  concilier. 

Quant  aux  dangers  éventuels  qui  pourraient  en  résulter, 
il  ne  fout  jamais  les  séparer  des  dangers  immédiats  et  posi* 
tife  qui  résulteraient  du  cas  contraire,  et  alors  le  bon  sem 
et  la  raison  donnent  la  solution  de  la  question.  Le  prince 
de  Rfettemich  demande  à  la  France  des  garanties  moralet. 
Gette  expression  est  nulle,  parce  qu'elle  n'a  pas  une  signi* 
fication  définie.  Dieu  seul  pourrait  tirer  la  ligne  où  les 
garanties  morales  commencent,  et  où  elles  s'arrêtent.  Déni 
les  cas  douteux,  les  hommes  agissent  selon  les  règles  de 
la  prudence,  qui  n'est  que  l'art  de  choisir  entre  les  incon* 


ST  DE  NSSSELBODE.  495 

Tteienis.  Faire  girder  les  Fraoçait  a&Q  de  les  rendre 
meiBears  lorsqulls  sont  asses  bons,  dans  la  crainte  qu'ils 
ne  dvfianneiit  plus  nianvais,  os  n'est  pas  marcher  rers  les 
gérantias  morales;  à  la  fin  de  cinq  ans,  les  incertitudes 
sercHit  plus  grandes  et  d'année  en  année  nous  tomberons 
dans  rinfini  et  dans  l'absurde. 

Bans  soÉi  mémorandum  du  16  avril,  le  ministre  d'An- 
triebe  s'altadie  particuUèronent  à  exclure  la  France  et 
l'Bipagn  de  la  confédération  européenne.  Après  avoir 
décidé  la  question  de  l'oôcupation  militaire,  il  veut  que 
les  quatre  puîssanoes  se  séparent  du  reste  du  monde  et 
qu'elles  ajoutent  de  nouveaux  liens  .exclusifs  à  leur  union. 

Diaprés  cette  thème,  les  quatre  cabinets  entre  eux  signe* 
nmimkoeiê  rmwuvdantle  traité  de  Chaumontet  complétant 
S9ê  ganuUki  mms  lepoùU  de  vue  de  l'esprit  primitif  de  ce 
traité  et  saus  eebU  plus  spécial  du  maintien  de  Fautorité 
ligiHme  m  France.  Examinons  maintenant  et  appliquons 
aux  circonstances  actudles  et  à  celles  qui  nous  attendent 
le  pian  proposé  par  le  cabinet  autrichien . 

La  traité  de  Chaumont  a  été  fait  à  une  époque  où  Bona- 
parte régnait  en  France  et  dans  la  suppomtion  que  son 
gouvernement  s'y  maintiendrait  ;  nos  alliés  doivent  se 
rappder  qu'au  moment  même  de  la  signature  de  ce  traité» 
Sa  Majesté  l'empereur  employait  toute  sa  3agesse  et  toute 
sa  fermeté  à  les  préserver  de  leurs  erreurs  et  de  leur 
Mbiesse.  Si  le  prince  de  Metternich  avait  réussi  à  faire 
nâùfier  la  paix  à  Ghfttillon  et  à  conserver  la  France  entre 
les  mains  de  Napoléon,  il  aurait  raison  maintenant  d'être 
elDrayé  de  son  ouvrage  et  de  réclamer  toutes  les  garanties 
de  Tunivers  pour  le  préserver  de  la  conséquence  de  ses 


succès.  Mais  la  personne  cl  la  puissaacc  du  cooquénnl 
révolutionnaire  ayant  t^lé  anéanties,  Ue-iprit  primitif  dn 
traité  de  Cliaumont  n'a  plus  aucun  but;  il  est  confoDdad 
absorbé  dans  la  restauration  des  Bourbons  et  dam  le 
actes  du  congrès  de  Vienne. 

O^le  vérité  est  d'autant  plus  frappante  qu'en  reprenant 
le  texte  de  ce  traité,  tel  qu'il  est  mentionné  dans  le  mi- 
iDoire  autrichîea,  on  voit  qu'il  avait  pour  objet  de  mainlenir 
l'équilibre  en  Europe.  Pour  qu'il  y  ait  équilibre,  il  but 
deux  poids  ea  balance  :  ils  existaient  alors  en  réalité,  ptn» 
qu'on  supposait  que  Bonaparte  devait  régner  avec  toos  Iw 
dangers  inséparables  de  son  existence  politique  ;  l'^Iianoe 
Avait  donc  un  but,  et  1^  expressions  un  sens  clair  et  dé- 
fiai. Je  demanderai  maiutenant  où  et  comment  on  Dublin 
cet  équilibre,  lorsqu'il  n'y  a  plus  de  contrepoids.  Le  prince 
de  Mettemich  n'a  pas  l'intention  de  donner  h  la  France 
sous  le  sceptre  des  Bourbons  un  caractère  bostile  |«ur  b 
simple  curiosité  de  rechercher  l'équilibre  et  d'accomplir 
une  expûrience.  Cependant  il  la  forcwmit  oéoetaùnani 
k  prendre  cette  attitude,  s'il  voulait  fooder  uœ  Mmat 
eicluaive  permanente,  et  décider  sans  elle  des  a 
la  coQcerneDt  :  cette  dernière  espression  ne  a 
prise  daos  un  sent  étroit  et  circooicrit.  Une  n 
lingi-huit  millions  d'habitants,  dcrtée  de  buit  c«its  mitkm 
de  revenus,  ne  peut  pas  se  soumettre  ndootatranMat  tt 
systématiquement  àéire  appelée  de  temps  k  uitte  à  la  bwe 
des  quatre  puissances  pour  entendre  simpleraoït  Atà&K 
sur  800  sort;  elle  ne  peut  pas  voir  trailw  st  laniiiMr  t» 
questions  qui  la  regardent  et  qui  s'attaclient  aux  failMk 
S^ëraux,  aaoi  être  admise  i  participer  aux  dèlibtaifioM. 


ET  DE  NESSELRODE  497 

Les  petits  États  peuvent  être  spectateurs,  mais  les  grands 
ayant  la  force  d'agir  par  eux-mêmes  doivent  se  mouvoir 
avec  les  autres,  ou  contre  eux.  Cette  existence  inerte  que 
la  politique  autrichienne  voudrait  donner  à  la  France  est 
impoesible,  et  les  précautions  projetées  pour  la  punir,  si 
elle  voulait  en  sortir,  au  lieu  d'assurer  la  paix,  seraient 
les  germes  féconds  de  guerres  et  de  révolutions  prochaines. 

Un  traité  dans  l'esprit  de  celui  de  Chaumont  semble  donc 
absurde,  dangereux  et  inapplicable  aux  circonstances  pré- 
srafes.  Examinons  de  nouveau,  selon  les  règles  de  la  plus 
simple  raison,  s'il  est  possible  d'en  faire  un  sous  le  point 
de  vue  (fort  louable  en  lui-même)  du  maintien  de  V autorité 
légitime  en  France^  sans  ique  le  roi  très  chrétien  y  soit 
admis  comme  partie  intégrante. 

La  restauration  de  la  dynastie  légitime  a  pour  but  prin- 
cipal la  paiXf  c*est-à  dire  rétablissement  d'un  ordre  de 
choses  dans  ce  royaume  qui  soit  compatible  avec  la  tran- 
quillité de  l'Europe,  qui  soit  stable,  ce  qui,  en  d'autres 
termes,  veut  dire  qui  soit  propre  à  satisfaire  aux  justes  pré* 
teoUoDS  de  la  nation.  Dans  ce  système,  tout  ce  que  les 
alliés  désirent,  il  faut  que  la  France  puisse  le  désirer  ;  il 
faut  que  l'existence  politique  qu'ils  admettent,  les  gens 
raisoifDables  de  ce  pays  puissent  l'admettre  ;  enfin  que  la 
restauration  ne  soit  pas  regardée  comme  une  peine  infligée, 
mais  comme  un  bienfait  et  un  bonheur  communs. 

Ces  principes  une  fois  posés,  il  en  résulte  qu'un  traité 
entre  des  étrangers  qui  aurait  pour  objet  le  maintien  de 
l'autorité  légitime  sans  le  concours  du  roi  qui  représente 
cette  légitimité,  serait  un  renversement  d'idées  et  môme  de 
langage;  au  lieu  de  la  consolider,  il  la  mettrait  au  contraire 
II.  31 


*9S  COilRESPONI>ANCE  DE  POZZO  Dl  BOIIGO 
(liins  le  plus  grand  danger,  si  luio  de  l'asaocier  au  système 
Tmci%ue  pour  lequel  elle  a  été  rC-tablic,  il  la  rejette  tth 
prive  de  celle  action  quelle  a  droit  d'exercer. 

L'iDcoh6teace  du  plaa  autrichien  dérive  de  ce  qu'il  se 
sépare  entièrement  des  Taîts  et  àe  i  élat  de  cfaœw  où 
nous  sommes  parvenus.  L'esprit  du  traité  de  Cbaumoat 
est  éteint  avec  Bonaparte;  d'autre  part,  vouloir  gactalii 
la  légitimité  sans  le  coucours  du  roi  lé^iliiue  est  UDeibs- 
traction  absurde  et  impraticable.  Ainsi,  di^E  qu'on  &'éJoi({Bc 
des  événements  et  de  la  réalitt\  tout  est  coutradictioa. 
mais  tout  devient  simple  et  naturel,  dès  qu'on  veut  s'y 


Lk  réunion  des  quatre  puissances  compromet  lout^ui- 
libre  parce  qu'il  c'y  a  plus  de  contrepoids;  elle  n'en 
admet  pas,  parce  qu'elle  s'y  opposerait  si  on  voulait  es 
créer  un.  Il  faut  donc  ou  opprimer  ou  s'unir  ;  ça  un 
mot,  il  iaul  passer  de  l'alliance  qui  conserve  toujours  ud 
caractère  bosljlc  contre  celui  qui  en  est  cause,  à  la  fi^dira- 
tion  qui  n'est  qu'une  extension  de  l'alliance  elle-màme, 
et  dont  l'esprit  SRI  essentiellement  juste  et  pacifique.  Le  [4ui 
grand  béiiéHce  que  les  puissarjces  aient  relire  de  len 
segesse  et  de  leur  bonheur,  c'est  d'avoir  contribué  à  mettre 
la  France  et  l'tj^pagiie  dans  une  situation  qui  les  rende 
admissibles  à  celte  fédération;  les  en  exclu 
survedier  &  main  armée,  ce  serait  détruire  cet  < 
et  j'oserais  dire  faire  un  usage  coupable  des  bienM 
la  Providence. 

Les  hommes  sont  souvent  obligés  de  s'acconmiodcr  aui 
événements  qui  arrivent  malgré  eux,  mats,  dans  notre  cas, 
ces  événements  ont  été  l'objel  de  nos  vœux,  et  le  but  de 


les  rsnoe     i 


ET  DE  NESSELkODE.  499 

nos  efforts  ;  s'en  détacher  par  une  politique  fausse  et 
tortueuse  serait  une  faute  qui  porterait  avec  elle  sa  ptàprô 
punition. 

Dans  la  discussion  qui  se  prépare,  rinfluence  des  inten- 
tions pures  et  d'une  raison  éclairée  seront  irrésistibles  et 
ramèneront  les  avis  à  une  résolution  commune.  Sa  Majesté 
Tempereur  daignera  se  rappeler  à  cet  égard  les  exemples 
qui  ont  préservé  le  monde. 

La  même  sagesse  et  la  même  résistance  qui  avaient 
sauvé  et  contenu  les  alliés  en  1814,  ont  dû  les  préserver 
de  leurs  projets  insensés  en  1815.  Ils  paraissent  craindre  h 
France,  malgré  les  moyens  qui  existent  de  la  calmer  : 
quelle  serait  donc  leur  terreur  si,  comme  ils  voulaient,  ils 
l'avaient  rendue  irréconciliable  en  la  privant  de  cette  partie 
de  son  territoire  qu'elle  ne  doit  et  ne  peut  jamais  vouloir 
céderT 

Durant  la  période  active  des  trois  ans  qui  sont  près  de 
s'écouler,  le  cabinet  de  Russie  a  dû  encore  faire  usage  de 
son  influence  et  de  ses  conseils  salutaires  pour  aCs  main- 
tenir dans  les  voies  de  la  sagesse  et  de  leurs  propres 
intérêts  ;  je  craindrais  d'abuser  de  l'indulgence  du  ministère, 
si  j'osais  récapituler  ses  soins,  et  les  succès  qui  ont  cou- 
ronné son  système.  Sa  Majesté  est  à  portée  de  connaître  le 
bien  dont  elle  est  l'auteur,  mais  Dieu  seul  peut  mesurer 
rétendue  et  préparer  la  récompense  de  celui  qu'elle  a  fait 
en  prévenant  le  mal. 

Si  lia  force  des  arguments,  l'exemple  du  passé,  la  pureté 
des  intentions  et  la  grandeur  des  vues  bienfaisantes  et 
généreuses  de  l'empereur  lui  donnent  le  droit  de  reorendre 
son  rôle  de  modérateur  et  de  conciliateur  de   l'Europe, 


ET  DE  NESSELRODE.  COI 

■ 

raisonnement  sur  les  vues  et  la  conduite  de  nos  alliés. 
L'appendice  que  je  vous  adresse  maintenant  n'est  donc 
qu'un  développement  et  la  suite  des  observations  que  je  vous 
avais  déjà  faites.  En  soumettant  ma  pensée  à  Sa  Majesté 
Tempereur,  mon  devoir  et  Timportance  des  circonstances 
m'ont  prescrit  de  la  dire  tout  entière.  On  parle  à  sa 
conscience  lorsqu'on  s'adresse  à  son  maître,  t'est  ensuite 
à  sa  sagesse  de  donner  à  chaque  chose  sa  juste  valeùt* 
et  son  application.  Tout  ne  sera  pas  hors  de  propos  dans 
le  résultat  de  mes  longues  méditations  et  tout  ne  sera  pas 
également  au-dessus  de  la  critique.  Jugez  ma  manière  de 
voir  avec  indulgence  et  veuillez  bien  retidte  justice  aux 
intentions  qui  l'ont  dictée. 

Avant  de  passer  outre,  il  est  bon  de  vous  dire  que 
l'évacuation  du  territoire  français  me  parait  si  indispen- 
sable que  je  la  suppose  comme  base  de  tous  les  raisonne- 
ments successifs;  sans  elle,  il  serait  inutile  de  parler  du 
reste,  parce  que  l'occupation  prolongée  cesserait  d'étfê 
pacifique,  et  on  créerait  alors  un  nouvel  ordre  de  choses 
qui  ne  pourrait  être  soutenu  que  par  les  armes.  Je 
regarde  le  maintien  de  l'alliance  et  de  la  bonne  harmonie 
avec  les  cabinets  de  Londres  et  de  Vienne  comme  néces- 
saire à  conserver,  mais  je  ne  vois  pas  par  quelle  boûne 
raison  elle  devrait  être  exclusive  autant  pour  eux  que 
pour  nous.  Le  but  de  l'alliance  est  la  paix  générale,  et 
plus  particulièrement,  si  on  peut  le  dire,  la  paix  inté- 
rieure de  la  France  dont  tout  le  monde  convient  que  la 
première  dépend.  On  ne  saurait  douter,  dans  ce  cas,  qu'un 
tel  but  ne  soit  plus  aisé  à  atteindre  en  admettant  ce  pays 
dans  nos  engagements  pacifiques,  qu'en  le  rejetant  conmic 


Mî  CORTtESrn.NDASCE  DE  VOZZO   Dl   DORGO    ' 

indigne  de  noire  fcdcratiun.  Je  suis  persuadé  queUpoR- 
tî(jue  de  Londres  et  de  Vienne  s'uccommode  Iris  bien  ik» 
Bourbons  ;  reste  h.  prc'sciil  à  savoir  si  c'est  comiiio  maladif 
ou  comme  remMe  pour  la  TranCG.  Toute  li  queslioo  QSl  U : 
çtcUis  le  premier  cas,  la  nation,  k  la  loaguc,  ne  li>s  souflriri 
pas.  Ni  la  religion,  lù  la  morale,  ni  la  prudence  tie  peuvcal 
justifier  une  pareille  horreur.  Si  c'est  le  second  qu'on  a 
ffD  TUG,  il  faut  donc  6trc  conséquent,  et  k-s  traiter  aiame 
pous  UDUS  traitons.  Ces  Téritûs  sont  courûniios  au  biiui 
de  tous  ;  elles  dt-rivent  de  la  nature  des  cboscs  et  tk» 
cîrcoDEtanccs,  et  j'ose  me  datter  qu'une  heure  de  disou- 
«on  calme,  avec  ces  messieurs,  les  mettra  dans  ilci 
embarras  et  des  contradictions  ôvidentes.  On  dira  que 
la  Franco  offre  moins  de  garanties  de  tranquillitô  que 
[es  autres  nations.  Je  l'admets  et  j'ajoute  que  c'est  un  molir 
dti  plus  pour  l'oâsocier  à  celles  qui  sont  assez  sages  et  usa 
^Orog,  pour  lui  en  imposer  par  l'esemple  et  pour  donner 
}u  roi  que  nous  voulons  maintenir  sur  le  trône  la  coosi- 
dÎTalion  et  le  crédit  dont  il  ne  saurait  se  passer  di  l&tfie 
d'un  toi  peuple. 

Nos  raisonnements,  mou  cher  comte,  sont  plus  ûancs 
parcs  que  notre  politique  est  large  cl  dôsintâress69.  Le» 
cours  de  Vienne  et  de  Ixmdres  ne  voudraient  cert^ineuaeot 
pas  plus  que  nous  des  commotions  ea  France,  puce 
qu'elles  no  sont  pr>ites,  ni  pour  les  réprimer  sans  d^uiger, 
ni  pour  en  (irer  parti.  Cependant,  je  leur  dem&odâni  ie 
bonne  Toi  si,  à  cOtù  des  troubles,  elles  ne  craigaeal  pu 
ausei  tant  soit  peu  pour  la  tranquillitô  de  ce  pays.  Ifoo 
Qpioioja  est  que  cette  inquiétude  les  occupe  suffisanuBeol 
et  elles  calculent  que  ses  institutions  actuelles,  si  elles  ^ 


ET  DE  NESSELRODE.  503 

combinant  jamais  avec  Tordre,  le  porteront  à  un  grand 
de^  de  pioqpérité  et  de  puissance  légitime  et  bien  acquise. 
C'aat  Hi  œ  qui  cause,  à  mon  avis,  et  en  partie,  Tincohé- 
MM6  de  leur  plan.  Maintenir  les  Bourbons  comme  principe, 
et  let  alMûsser  comme  rois  de  France,  conserver  l'ordre  ^t 
dÊtniîre  l'importance  politique  de  la  France,  empâcher  les 
révolutions  et  étouffer  les  germes  de  la  prospérité*  inté- 
rieure: enfin,  entraîner  )a  Russie  à  se  jeter  dans  ce  laby- 
rinthe et|  lorsque  la  France  se  montrera  indocile,  appeler 
968  armées  pour  faire  exterminer  ce  pays  et  en  tirer  seuls 
avantage  ;  autant  de  révcs  qui  disparaîtront,  je  le  répète, 
Mec  quelques  explications,  parce  qu'ils  n'oseront  jamais 
les  formuler  devant  nous  et  qu'ils  s'apercevront  que  nous 
les  avons  découverts  de  loin.  Depuis  environ  cinq*  ans, 
nous  avons  vu  ces  tentatives  imprudentes  se  reproduire  à 
chaque  occasion  importante,  et  échouer  de  même  devant 
la  résistance  calme  et  éclairée  de  l'empereur.  Us  doivent 
plus  à  ses  refus  qu'à  sa  condescendance  et  il  me  paraît  qu'il 
convient  d'employer  aujourd'hui  la  môme  méthode  qui  les 
a  sauvés  et  qui  a  également  sauvé  le  monde  autrefois.  Us 
Boai  inquiets  de  la  propension  que  le  public  français  montre 
pour  la  Russie,  mais  il  dépend  d'eux  de  se  déclarer  égale- 
ment bons,  également  justes,  et  il  n'existera  pas  grande 
différence;  ils  veulent  les  effets,  et  ils  combattent  les  causes 
d,  même  lorsqu'ils  agissent  dans  un  sens  louable.  Us 
mettent  dans  les  formes  tant  de  hauteur  et  dé  dédain  qu'ils 
en  perdent  le  fruit.  Je  sais  que  quelques-uns  de  ineé-  eoU 
lègues  rendent  compte  avec  aigreur  de  l'influence  de  la 
Russie.  On  peut  leur  demander  à  quoi  elle  est  em^pllbyée; 
eelte  influence?  à  contribuer  au  bien-être  dont  on  jouit. 


£04 


CORRESPONDANCE  DE  POZZO  1>1  BOHGO 


à  assurer  la  tranquillité  qui  leur  est  nécessaire,  à  aiderla 
marche  du  gouvememenl,  à  consolider  les  aouvclles  intti* 
tutions  au  milieu  des  lempôles  de  tous  genres  et  de  wlle 
que  leurs  prétentioos,  leurs  erreurs  et  leurs  arriérc-pcDàc 
DODt  pas  manqué  d'exciter,  à  obtenir  par  persuasioD 
l'exécution  pacifique  des  traités,  A  évoquer,  pour  aiaùdin, 
les  milliards  auxquels  ils  participent,  par  la  contîanco  ilaai 
la  stabilité  de  l'ordre  public,  enfin,  à  dénientir  leun  pM- 
phéties  funestes  annoncées  <lans  des  moments  d'irritatiaii 
et  de  petitesse.  J'entre  duns  ces  délai!»  parce  que  j'eaoot- 
nais,  de  leur  part,  qui  ne  sont  pas  délicats.  Au  reste, 
l'unanimité  des  délibérations  prouve  combien  peu  ihosA 
de  raisons  ostensibles  de  dire  ou  de  prouver  le  contr 
Croyez,  mon  clier  comte,  ete. 


Pozzo  di  Borgo  à  .VeMe/z-orfe.  J 


(teltra  partiatUirt.) 


Mon  cher  comte, 
J'espère  que  cette  lettre  vous  trouvera  tous  rèuuis 
à  l'étersbourg  et  que  vous  pourrez  vaquer  Iranquillemeul 
aux  affaires  après  vos  longues  courses.  Je  vous  ai  envoyé 
de  quoi  lire  dans  mon  expédition  précédente  et  dans 
celle-ci.  La  circonstance  est  trop  décisive  et  l'objet  Uop 
important  pour  s'exposer  à  négliger  les  choses  nécessaires. 


ET  DE  NESSELRODE.  505 

par  crainte  d'en  dire  d^inutiles.  Personne  plus  que  moi 
n'est  porté  à  conserver  tous  les  avantages  de  l'alliance, 
mais  il  me  paraît  évident  qu'il  est  indispensable  d'y 
faire  participer  la  France  sous  la  forme  qui  sera  jugée 
convenable.  Nous  avons  pour  objet  la  paix  générale;  la 
question  se  réduit  donc  à  savoir  si  cette  paix  sera  plus 
exposée  en  repoussant  la  puissance  qui  est  censée  être 
le  plus  en  péril  de  la  troubler,  ou  bien  en  l'admettant 
tena  fUle  au  système  général  de  conservation  qui  sera 
adopté.  Les  circonstances  ajoutent,  à  ce  qu'il  me  semble, 
de  nouvelles  raisons  en  faveur  de  cette  opinion.  Nous  vou- 
lons maintenir  les  Bourbons  sur  le  trône  comme  condition 
sine  qua  non  de  la  tranquillité  intérieure  de  ce  royaume  et 
en  conséquence  de  celle  de  l'Europe  ;  mais  pour  les  main- 
tenir il  faut  les  respecter.  S'ils  sont  exclus  de  la  fédéra- 
tion des  grandes  puissances,  sous  quel  aspect  veut-on  qu'ils 
se  présentent  à  leurs  sujets  ? 

Nous  causerons  de  tout  cela  à  la  prochaine  réunion  et 
à  tète  reposée  et  je  ne  doute  nullement  que  la  raison,  la 
modération  et  le  bien  commun  ne  l'emportent  sur  les  sub- 
tilités et  les  arrière-pensées.  La  fin  de  la  session  des 
Chambres  a  été  parfaite.  Je  vous  ai  tenu  parole  en  termi- 
nant toutes  les  questions  financières  avec  un  succès  com- 
plet ;  c'était  la  grande  pierre  d'achoppement.  Nos  alliés  ne 
nous  savent  gré  de  rien,  mais  si  nous  n'avions  eu  d'autre 
influence  ici  que  la  leur,  la  confusion  se  serait  de  nouveau 
emparée  du  monde  ;  les  mauvais  augures  ont  été  démentis 
par  les  faits.  Dieu  veuille  que  les  prophètes  de  malheur 
me  pardonnent  de  n'avoir  pas  perdu  la  tète  comme  eux  ! 


COHRESPONDANCE  DE  POZZO  01  BOBGO ^ 


i,  8/M  n 


i  isia. 


P.-S.  —  Je  décachf-lc  ma  lettre  pour  vous  dire  q»  I 
je  viens  de  découvrir  une  mlrigue  dont  t'origineflrti 
Vierwe  et  qui  a  été  commueiquée  par  le  baroD  de  Vîa- 
cent  au  comte  de  Gollz  et  au  che^-alier  Stuart.  Elle  te  ml 
à  proposer  ^  notre  cour  une  délibération  commune  pu 
laquelle  les  miuistn»  de  la  confëreoce  recevront  ordre  de 
ne  pas  quitter  Paris  durant  la  réunion  des  souTeraÎDS  i 
Aix-la-Chapelle'.  Le  but  avoué  de  coUc  proposition  flild« 
m*enipécher  d'aller  me  mettre  aux  pieds  de  Si  Majeelé 
l'empereur.  Je  fournirai  la  preuve  authentique  de  Ml*  su- 
percherie aossitfit  que  vous  me  la  demanderez.  C'est  l'ha- 
bitude où  je  suis  de  ne  rien  vous  cacher  qui  m'a  décidé  1 
vous  informer  de  cette  particularité  dont  la  conni 
m'est  parvenue  d'une  manière  (rès  secrète. 


I.  On  ptxSlendil  ilon  que  les  miolitres  des  aul: 
Paria  tvoieat  craint  de  voir  sa  réaliur  le  projet  qn'on  prAlait  HidiK 
de  Richelieu  de  quitter  Xi^a  affaires  aprài  la  réunion  d'A.)i-|ji-Ch«pelIa 
et  de  destiner  le  minislAre  des  affaires  Ëlringâres  A  P<mm  di  Boifo. 
Durergier  de  Haurnone  l'exprime  ainsi  :  •  Soit  qu'ils  eussent  veat  (fe 
ces  projets,  soit  que  les  prédilectioos  connues  de  M.  Potto  di  Borgo 
ftisscnl  suffisantes  pour  les  (eair  en  méfltncc,  les  représentinb  det 
■nlrei  cwin  craignaient  beaucoup  qu'il  n'assistât  au  Congrès,  oO,  dl- 
Mient-ifs,  ce  ministre,  plus  Fransaisque  Susse,  assurerait  i  la  Franc* 
une  trop  haute  influence.  >  (Duvergier  de  Baufumni,toc,  cil.  T.  IV. 
ps«eM*.) 


ET  DE  NESSELRODE.  50T 


CCCV 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'htria. 

{Dépêàm,) 
[114  6tt} 

Parif»,  8/20  mai  18*8. 

Monsieur  le  comte, 

IIdd  eiq[>écUtioQ  du  27  aYril/9  mai  contenait  le  travail 
qq^^  le  woisftèfe  impériaA  m'avait  ordonné  de  rédiger  sur 
tes  points  propos^  dans  sa  dépèche  du  37  mars/8  avril» 
L9|  CQmmuBkatiQQS  dont  il  lui  a  plu  de  m'honorer  le 
19  ^yol/i^  mai  ont  njoitt^. infiniment  aux  lumières  qui 
iQ!4ta|ent  nécessaires  pour  connailre  entièrement  le  fond 
de  la  pensée  de^  eours  de  Vienne  et  de  Londres,  que  je 
ix'4ipie  pu  que  conjecturer  jusqu'alors.  Le  mémoire  ci- 
aii093l4  est  une  coBtinuatioii;  de  mes  premi^^s  observa- 
ttoMS.i}  &  pour  bot  de  répondre  aux  faits  et  aux  juge- 
meiits  présentés  paur  lord  CastlereagU  sur  Tétat  de  la  France, 
avtfr  quelques  cooyridérations  ooncecnant  le  système  poli- 
tique qve.  le  prino»  de  Mettemîch  se  propose  de  faire 
adopter  à  la  prochaine  réunion  des  souverains. 

\^  différ^QS  de.  nos  opinions  consiste  en  ce  que  i'Au- 
iiiobe  et  l'Angleterre  voudraient  conserver  à  la  quadruple 
allimoe  le  même  caractère  hostile  envers  la  France  qu'elle 
a.  dA  prendre  à  Chaumont  contre  Bonaparte  sur  le  trône^ 
et  qu'elle  avait  Jugé  convenable  de  maintenir  jusqu'à  un 


SOS  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BOBCO  ^| 
cerlain  poiat  en  ISIK.  lorsqu'elle  se  trouvait  daas  U  Df 
ceseîlé  d'attendre  l'exécution  des  traités,  et  de  faire  l'ei- 
p<^rience  des  dispositions  intérieures  de  ce  pays,  landit 
qu'il  me  parait  maintenant  plus  juste,  plus  conforme  «ii 
principes  et  dans  le  mémo  temps  plus  propre  à  maintenir 
la  IrauquiUité  générale,  d'étendre  l'alliance  h  la  France  et 
à  l'Espagne,  ce  qui  constituerait  la  fédération  européen» 
et  mettrait  le  complément  au  système  de  pacîfictUdUW- 
Terselle. 

Ce  nouveau  perfectionnement  est  une  m&niÈre  de  bÎK 
valoir  les  circonstances  favorables  où  nous  sommes  parn- 
nus,  et  qui  sont  les  r(>su1lals  heureux  des  mesures  et  deU 
bonne  conduite  des  alliés  eux-mêmes.  Au  Itcu  de  prÉsatter 
à  l'Europe  deux  partis  distincts,  c'est-à-dire  opposai,  il 
n'en  existerait  plus  qu'un;  les  peuples  seraient  fn^fh 
jusleraent  de  celle  fraternité  entre  les  principaux  l 
rains  du  monde  qui  montrerait  la  justice  et  la  i 
assises  à  aHé  de  Tautorité  et  de  la  force. 

La  quadruple  alliauce,  au  Hou  dea'allaiblir,  aurait  a 
dans  ce  cas  le  plus  haut  degré  de  perfection  dont  elle  ett 
[«plible,  en  se  dépouillant  de  ce  qu'elle  a  de  menaçuil 
et  d'exclusif  envers  le^  deux  autres,  sans  rien  perdre  ie 
ses  moyens  de  défense  ou  de  répression  qtti  restent 
intacts  et  dont  elle  pourrait  se  prévaloir  s'il  éttît  Dén»- 


ItanM     I 


Cette  doctrine  me  parait  si  évidente  et  en  même  teoipt 
ai  bien  indiquée  par  la  nature  des  choses  et  la  sageM 
politique,  que  Je  ne  saurais  supposer  aucun  motif  impu^ 
tisi  à  nos  alliés  pour  la  combattre.  Ils  semblent  VOttUr 
nous  retenir  dans  le  cercle  de  leurs  idées,  de  leurs  pt*- 


ET  DE  NESSELRODE.  509* 

sions  et  de  leurs  intérêts  secondaires,  nous  faire  servir 
d'épouvantail  à  la  France  qu'ils  veulent  annihiler  et  peut- 
être  nous  mettre  dans  la  nécessité  de  calmer  les  tempêtes- 
qu'ils  auront  excitées.  Quant  à  l'Espagne,  l'Angleterre  lui 
reproche  jusqu'à  Tagonie  de  son  indépendance;  et  le  plaisir 
de  l'embarrasser  lorsqu'elle  ne  veut  pas  se  soumettre  ou 
qu'elle  observe  quelque  procédé  envers  la  Russie,  lui  fait 
floavent  renoncer  à  toutes  les  maximes  de  la  prudence. 

Si  l'amour  du  bien  était  moins  la  règle  de  notre  con- 
duite et  si  on  abandonnait  ces  deux  cabinets  dans  le  che- 
min tortueux  qu'ils  tracent  devant  eux,  leurs  succès  porte- 
raient avec  eux  leur  punition,  parce  que  des  troubles  qu'on 
provoque  sans  pouvoir  les  terminer  à  sa  volonté  et  par  ses 
{Mopres  moyens  sont  contagieux.  Dans  le  temps  où  nous 
flommes,  le  désordre  n'est  pas  toujours  preuve  de  faiblesse. 
.Depuis  six  ans  il  ne  s'est  pas  présenté  une  seule  cir- 
OQQsUnce  importante  où  nos  alliés  ne  nous  aient  proposé 
œ  qui  aurait  fait  la  ruine  de  l'Europe  et  la  leur.  C'est  ea 
IcB.telairant  et  en  les  combattant  que  nous  avons  sauvé 
rordre  social  de  la  confusion  où  ils  étaient  prêts  à  le  jeter 
plusieurs  fois.  Ils  ont  profité  plus  qu'aucun  autre  des 
suocte  que  nous  leur  avons  préparés  et  j'espère  que  leurs 
vanité  et  leur  jalousie  nous  pardonneront  de  continuer  à 
fkire  le  bien. 

■ 

.Votre  Excellence  a  déjà  reçu  les  explications  qui  ont  eu 
lieu  à  la  conférence  au  sujet  de  la  notification  envers  les 
puissances  accédantes  sur  le  but  de  la  réunion  des  souve- 
rains ;  je  me  suis  conformé  exactement  à  mes  instructions 
et  je  suivrai  également  celles  contenues  dans  les  dépêches- 
du  l*'  mars.  Le  ministre  de  Prusse  n'ayant  pas  encore 


&10  CORRESPONDANCE  DE  l'OZZO  Ul  BOBtiO 
reçu  les  ordres  de  sa  cour  à  ce  sujet,  nous  AlteodlM 
qu'il  y  soit  aulorisè  poor  faire  les  démarches  qui  noua  Bcrnt 
prescrites. 

J'ai  l'bonneur  d'être,  de. 


Potso  di  Borga  à  Nejtdrode. 


Monsieur  le  comte, 

Lbs  Chambres  vieoneotd'âtreijûurDL'es  jusqu'ilB» 
prochaine.  Le  bon  esprit  qui  s'y  est  maniresté  dans  ai 
derniers  temps  a  laissé  beaucoup  d'espoir  de  les  voir 
revenir  avec  moins  de  préventions;  il  influera  ^^emESl 
Bur  les  élections  prochaines,  car  ta  majorité  qui  a  IritKDpU 
servira  de  txiussulc  â  ceux  qui  aspirent  k  élre  i 
qui  calculent  plus  où  moins  sur  la  conveDauce  j 
réunir  k  elle. 

Ayant  rundu  compte  des  matières  qui  ont  lormé  1 
des  débats,  à  mesure  qu'elles  filaient  mises  en  dûlili^ra- 
tion,  je  m'abstiendrai  de  répéter  les  mêmes  détails.  U  K 
me  reste  qu'à  partager  l'opinion  généxalc  sur  la  Un  hm- 
reuse  dt?  cette  épreuve,  et  sur  la  confiance  qu'elle  a  insplric 
au  public  dans  la  stabilité  du  gouvernement. 

L'emprunt  de  seize  millions  de  rente  ;>our  le  a 


ET  DE  iNESSELRODE.  511 

raxmée  courante  est  déjà  souscrit  par  des  Français,  le 
ministère  ayant  voulu  leur  donner  la  préférence  ;  ceux 
qui,  Tannée  dernière,  n'osaient  pas  risquer  im  écu  sur 
la  fortune  de  l'État,  se  disputent  aujourdhui^  Tavantage 
d'y  placer  leurs  capitaux,  ce  qui  fournit  des  conjectures 
encourageantes  sur  les  dispositions  de  la  classe  moyenne 
de  la  société. 

Le  roi  n  a  pas  pu  voir  les  affaires  de  son  royaume 
prendre  une  tendance  aussi  favorable  sans  manifester  les 
sentiments  de  reconnaissance  qu*il  croit  devoir  à  S.  U, 
Notre  Auguste  Maître.  Ayant  eu  la  bonté  de  m'en  parler 
de  la  manière  la  plus  juste  et  la  plus  circonstanciée,  il 
a  bien  voulu,  en  même  temps,  me  charger  de  faire 
parvenir  la  lettre  ci-incluse. 

J  u  rhonneur  d'être,  etc. 


CCCVII 


Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

(Dépêche.) 
[N*  662 1 

Paris,  2d  mai/10  juin  1818. 

Monsieur  le  comte, 

0  arrive  souvent  que  Tintérét  d*un  rapport  consiste 
principalement  dans  son  importance  négative,  c'est-à^-dire 

1 .  Treote-deux  maisons  de  banque  ou  de  commerce  de  Paris  et  de 
LjoD  avaient  écrit  le  28  au  duc  de  Kichelieu  pour  offrir  la  somme 
dont  on  avait  besoin. 


512      couresi'ondance  de  pozzo  01  noROO 

dans  ce  qu'il  ne  coatient  aucun  avènement  extraordinaire. 
C'est  probablement  le  jugement  que  Votre  ExcelleDce  pot' 
tera  sur  celui-ci,  maïs  s'il  pouvait  être  une  preuve  que  les 
afTaires  prennent  une  direction  habituelle  et  que  le  calme 
est  un  argument  positif  de  Etabililé,  aucun  âvânement  lu 
mériterait  d'être  plus  apprécié  que  ce  défaut  de  maliCRS 
propres  à  fournir  des  nouvelles. 

La  présence  des  Chambres  place  les  ministres  des  gau- 
Terncments  représentatifs  dans  la  presque  impossibilité  de 
s'occuper  d'administration  pendant  le  temps  de  la  session  ; 
c'est  donc  depuis  l'ajournement  des  corps  délit>êrsats  qu'il 
a  été  permis  au  cabinet  de  mettre  à  exécution  ce  qoe  If» 
besoins  présents  ou  de  ce  pays  exigent  de  sa  vigilance 
et  de  SCS  devoirs. 

Les  premiers  soins  se  sont  portés  sur  les  emprunts  qu'il 
était  indispensable  de  contracter,  l'un  pour  satisfaire  aui 
dépenses  courantes,  et  l'autre  pour  assurer  les  moyens  de 
payer  le  reliquat  des  contributions  de  guerre,  dans  le 
cas  oCi  l'occupation  militaire  cesserait  h  la  fin  des  trois  ans. 

C'est  avec  les  Français  exclusivement  que  le  ministère 
s'est  oiïert  do  négocier  le  premier.  L'afQuence  des  sou^ 
mpteurs  a  été  énorme'  et  les   difficultés  ne  consistent 

Poito  di  Borgo  A  Liiurn. 


mprunt  el 


ci.  re  qai  rcut  dire  bonnei  nouvelles.  Qq  m  dit- 
I  compte  presque  lur  une  eicellenic  n>cul(«.  D 

quioie  jours  je  me  tuis  pour  ainsi  dirs  boUé  pour  aller  i  MiutK-uge 

prés  nter  me*  hommige*  au  grand  due.  Son  Âltewe  Impériale  m 

arait  tait  eapÈrer  d'y  tire  il  7  a  tont!tenpi, 

léjour  dam  le  nord  di  l'AIIeniagne  sVst  prolongé. 


ET  DE  NESSELRODE.  513 

maintenant  que  dans  la  nécessité  d'apaiser  les  plaintes  de 
ceux  trop  zélés  ou  avides  qui  prétendent  n*avoir  pas  été 
admis  à  y  prendre  la  part  qu'ils  auraient  désirée.  Cette 
opération  s'est  donc  terminée  d'une  manière  nationale  ; 
quoiqu'elle  sorte  de  la  règle  ordinairement  suivie  en  cas 
d'emprunt,  elle  a  l'avantage  de  répandre  dans  une  plus 
grande  masse  d'individus  la  rente  constituée,  de  l'intro- 
duire dans  les  provinces  où  jusqu'à  présent  ces  sortes 
d'affaires  n'avaient  pas  trouvé  confiance»  et  d'intéresser 
ainsi  un  grand  nombre  de  sujets  à  la  tranquillité  publique 
en  les  liant  par  leurs  engagements  à  la  prospérité  du 
crédit  qui  ne  saurait  exister  sans  elle. 

Le  second,  devant  remplir  un  but  diiïérent,  devait  éga- 
lement être  soumis  aux  modifications  propres  à  réussir. 
Le  crédit  extraordinaire  accordé  au  ministère  pour  l'ac- 
quittement total  des  contributions  de  guerre  est  condition- 
nel et  dans  le  cas  seulement  où  l'évacuation  du  territoire 
par  les  troupes  étrangères  aura  lieu. 

Cet  événement  étant  la  base  de  l'opération,  il  convenait 
donc  de  prendre  en  considération  les  dispositions  de  ces 
mêmes  étrangers  et  de  prévenir  autant  que  possible  leurs 
désirs,  afin  d'ôter  les  obstacles  que  l'incertitude  des  paie- 
ments aurait  pu  faire  apporter  à  la  cessation  de  l'occu- 
pation militaire.  Ces  raisons  ont  déterminé  le  gouvernement 
à  traiter  du  paiement  de  280  millions  avec  la  maison  Baring 
et  Hope,  et  celle-ci  s'est  engagée  à  les  fournir  en  recevant  la 
rente  au  taux  de  6  p.  100. 

Le  crédit  du  ministère  étant  conditionnel,  comme  on 
vient  de  l'observer,  l'engagement  des  banquiers  a  dû  l'être 
également.  Ainsi  le  premier  paiement  est  censé  devoir  corn- 

II.  '33 


514  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

mencer  au  l^""  novembre  prochain,  époque  à  laquelle  Téva- 
coation  sera  prononcée.  Les  remises  seront  faites  de  trois 
mois  en  trois  mois  dans  le  cours  de  Tannée,  moyeanaDt 
des  bons  à  l'échéance  de  chaque  trimestre,  de  manière  que 
le  tout  sera  remboursé  le  1*'  août  1819. 

Ces  conditions  ont  paru  celles  qui  devaient  convenir  le 
mieux  aux  puissances  étrangères,  soit  par  la  rafâdité  des 
remises,  soit  par  la  solidité  des  répondants  ;  néanmoins,  si, 
au  moment  de  la  réunion,  il  existait  quelque  autre  modifi- 
cation qu'ils  jugeraient  plus  convenable,  je  n*ai  aucun 
doute  qu  elle  ne  soit  adoptée  par  la  France  si  elle  est  juste 
et  équitable. 

Quoique  le  contrat  soit  signé  pour  la  totalité  par  MM.  Hope 
et  Baring,  ceux-ci  ont  offert  d'en  céder  la  moitié  aa 
même  prix  à  des  capitalistes  français  pour  les  laisser  parti- 
ciper  aux  profits  et  aux  avantages  de  Topération.  Cette  pré- 
caution de  la  part  du  gouvernement  n'a  pu  calmer  la  jalou- 
sie d'une  partie  des  banquiers  de  Paris;  les  fonds  ayant 
haussé  d'une  manière  sensible,  ceux-ci  ont  proposé  d'accep- 
ter la  rente  à  70;  mais  ils  ne  veulent  pas  convenir  que  du 
moment  où  eux  seuls  seraient  propriétaires  d'une  si  immense 
quantité  d'actions,  celle  même  rente,  dépourvue  du  crédit 
(le  Baring  et  de  la  concurrence  qu'il  attire  de  l'étranger  par 
la  confiance  qu'il  inspire,  baisserait  immédiatement  entre  les 
mains  de  financiers  moins  solides  et  surtout  moins  connus 
que  lui  dans  l'Europe  commerciale.  Le  gouvernement  est 
préparé  à  ne  pas  écouter  les  réclamations  qui  s'élèvent  à 
ce  sujet  et  qui  s'évanouiront  par  la  seule  considération  que, 
les  puissances  faisant  dépendre  la  fin  de  l'Occupation  mili- 
taire de  la  sûreté  des  paiements  toute  préférence  et  même 


ET  DE  NESSËLRODE.  515 

tout  sacrifice,  s'il  était  nécessaire  pour  faire  naître  cette 
sécurité,  est  justifié  aux  yeux  de  la  raison  et  de  la  politique  ^ . 
A  la  vue  de  cette  marche  qui  devient  tous  les  jours  plu& 
nette  et  plus  efficace,  les  hommes  avides  de  révolutions, 
les  visionnaires  de  perfectibilité  qui  cacheraient,  s'ils  en 
étaient  capables,  Tambition  la  plus  démesurée  sous  le  man- 
teau du  cynisme,  se  plaignent  que  les  institutions  ne  sont 
pas  assez  libérales,  et  s'exposent  dans  leurs  écrits  insensés 
et  incendiaires  aux  punitions  que  les  tribunaux  leur  in- 
fligent de  temps  à  autre.  D'un  autre  côté,  une  petite  réu  - 
nion  d'intrigants,  sublimes  corj'phées  de  lullra-royalisme, 
avides  d'un  pouvoir  qu'ils  sont  incapables  d'exercer,  dé- 
noncent leur  patrie  aux  puissances  étrangères  et  leur 
demandent  d'en  prolonger  la  servitude  jusqu'à  ce  qu'ils 
deviennent  ministres.  Ni  les  uns  ni  les  autres  ne  repré- 
sentent aucun  véritable  intérêt  en  France.  Le  gouverne- 
ment les  contiendra  tous  sans  beaucoup  d'efforts,  et 
ceux  qui  les  dirigent  renonceront  à  leurs  projets  à  mesure 
qu'ils  deviendront  inexécutables  et,  qui  plus  est,  infruc- 
tueux. 

Le  roi  est  convaincu  de  cette  vérité  et  travaille  avec  une 
persévérance  méritoire  à  la  faire  triompher.  Sa  santé  est 
telle  qu'on  peut  la  souhaiter  à  son  âge  et  avec  la  nature  de 
sa  constitution,  ce  qui  donnera  le  temps  de  consolider  de 
telle  manière  que  personne  n'osera  plus  penser  à  détruire. 

La  prospérité  des  finances,  malgré  les  sacrifices  et  les  cir- 
constances  qui  menaçaient  de  les  anéantir,  est  à  la  fois  cause 

1.'  c  Aucune  des  cours  alliées,  disait  tout  haut  le  duc  de  Wellington, 
ne  trouverait  des  garanties  suffisantes  dans  le  crédit  des  maisons  qui 
prétendent  se  substituer  à  MM.  Baring  et  Hope.  » 


516         CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

et  effet  des  bonnes  dispositions  de  la  nation  ^Les  homioes, 
en  général,  risquent  légèrement  leur  tête,  parce  qu'ils  aoot 
flattés  des  périls  qu'ils  bravent,  mais  jamais  leur  fortone, 
parce  qu*en  la  perdant,  ils  ont  honte  d'être  en  même  tenq» 
dupes  et  misérables.  Si  chacun  court  avec  avidité  pour  pla- 
cer, sur  la  stabilité  du  gouvernement  existant,  les  consob- 
tions  de  sa  vieillesse  et  le  pain  de  ses  enfants,  c'est  la  preuve 
qu'on  le  suppose  affermi  ;  le  sentiment  contraire  ferait  eo- 

1 .  Posso  di  Borgo  à  Lieven. 

'Lettre  particulière,) 

Paris,  ia  mai  iiii. 

Le  doc  de  WeUington  est  |»aiii  conTsinca  de  U  néoesnté  d*évaraer 
le  territoire  français  à  la  fin  des  trois  ans;  il  en  est  convenu  avec  le  dne 
de  Richdiea,  il  en  &  parlé  avec  ooinnème  eonime  d*aiie  meturs  iaM- 
îàhU;  a  aérait  i  désirer  qii*on  voulût  avoir  des  idées  fixes  à  Loadrei  i 
ce  svijet  et  qu'on  cessût  de  se  Cure  illusion.  Ni  Toccupation  padfiqeB 
ni  Texécation  Tolontaire  des  traités  ne  peuvent  se  concilier  avec  la  pié- 
aenoe  forcée  des  années  après  rexpiration  des  trois  ans;  s'ils  veoîeat 
autre  chose,  alors  ils  sont  conléquents  ;  si  non,  il  convient  de  donner 
à  notre  séparation  tout  le  caractère  de  conciliation  et  de  confiance  qoe 
la  prudence  et  nos  intérêts  communs  exigent.  Ayez  la  bonté  de  id'^ 
mander  à  ce  sujc:  ce  qu'ils  pensent.  Je  ne  suis  pas  inquiet  du  résultat, 
parce  que  je  sais  par  expérience  quMls  ne  sont  pas  portés  aux  résolu- 
tions  extrêmes,  mais  je  crains  les  hésitations  et  les  maladresses  qui 
enlèvent  à  eux  et  à  nous-mêmes,  quelquefois,  le  prix  des  bonoo 
choses.  Leur  foi  aveugle  dans  Metternich  les  aveugle  au  lieu  de  le? 
éclairer;  ils  s'en  aperçoivent  après,  mais  le  premier  moment  les  en- 
traîne. 

Nous  allons  avoir  atteint  la  fin  de  la  session  de  la  façon  h  plu> 
satisfaisante;  il  s'est  établi  dans  les  grandes  discussions  une  preft^ne 
unanimité  très  encourageante.  Toutes  les  questions  financières  sont  ter- 
minées :  que  d'obstacles,  mon  cher  comte,  écartés  du  chemin  de  la  paix! 
Il  dépend  de  lord  Castlereagh  de  ne  pas  en  voir  où  il  n'en  existe  pas: 
11  dépend  de  lui  dt;  ne  pas  exagérer  ceux  qui  ont  bc^in  d'être  encore 
surveillés,  il  est  vrai,  mais  qui  ne  deviendront  formidables  qu'au- 
tant que  nous  serons  partiaux  et  hostiles  envers  ce  pajs  que  noui 
voudrions  guérir. 


ET  DE  NESSELRODE.  517 

terrer  les  trésors,  au  lieu  de  les  verser  à  pleines  mains 
jà  sans  garanties. 

D      Depuis  trois  ans,  et  même  dans  ce  moment,  on  ne  peut 
i  parler  de  l'état  intérieur  de  la  France  que  d'une  manière 
g  relative  à  sa  situation  antérieure.  La  juger  d'une  manière 
|!    absolue  en  bien  ou  en  mal,  se  faire  le  prophète  de  pro- 
r    spéritésoude  malheurs,  n'appartient  qu'aux  hommes  inca- 
pables d'embrasser  tous  les  rapports  de  cette  question 
infinie,  et  qui  en  la  jugeant  avec  une  expression  géné- 
rale, trahissent  à  la  fois  leur  ignorance  et  leur  témérité.  La 
vérité  est  qu'après  la  plus  grande  révolution  qui  ait  jamais 
affecté  l'ordre  social,  après  un  mélange  de  bonnes  et  de 
mauvaises  doctrines,  dans  la  diffusion  contradictoire  du  libé- 
ralisme et  de  l'esprit  de  conquête,  la  création  d'un  gou- 
vernement représentatif;  toujours  difficile  à  établir  dans  les 
situations  môme   les    plus   heureuses,    devait    être  une 
œuvre  combattue  par  les  passions  de  tout  genre,   sou- 
vent arrêtée,  souvent  reprise,  et  dont  le  succès  ne  pouvait 
pas  être  la  simple  conséquence  d'une  charte  ou  l'effet  d'une 
exhortation.  Ainsi  les  difficultés  déjà  rencontrées  devaient 
se  reproduire,  et  la  victoire  que  l'on  a  remportée  sur  elles 
est  une  preuve  en  faveur  de  l'entreprise. 

Les  alliés  se  sont  souvent  montrés  alarmés  des  dangers 
passés;  ceux  qui  existent  encore  peuvent  être  diminués  ou 
augmentés  selon  leur  conduite.  Mais  ils  devraient  consi- 
dérer comme  la  plus  grande  des  calamités  les  craintes 
qu'ils  pourraient  concevoir  de  la  trop  grande  prospérité 
de  la  France. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CORKIi:SPO^DA^■CE  PF.  POZZO  D1   BORfiO 


Posta  (il  Bovffo  à  Copo  d'IêtHa. 

663J 

Paria,  S9  mai/10  juin  1819- 

Monsieur  le  camle. 

Le  ministre  de  Prusse  ayant  été  autorisé  par  sa  coarJ 
adhérer  implicitement  au  mémorandum  d<>  l'Autriche  »u 
sujet  de  la  réunion  procliaînedes  souverains,  la  conférence 
a  procéd'J  à  l'exécution  des  ordres  qui  lui  ont  été  transioisi 
en  arrêtant  la  circulaire  annexée  au  protocole  numéro  £31. 

Olle  pièce  a  déjà  été  adressée  pour  chacun  de  nous  i 
nos  collègues  respectifs  résidant  auprès  des  puissances  ac- 
cédantes. JVspérc'queVotrcExcellence  la  trouvera  conforme 
aux  instructions  qui  m'ont  été  données  et  qu'elle  con- 
tient le  résumé  de  ses  pnncipes  généraux,  ainsi  que  te 
expressions  particulières  que  le  ministère  impérial  a  désiré 
voir  insérées,  et  qui  se  trouvent  mentionnées  dans  le  mé- 
morandum du  prince  de  Meltemich  en  datedu  4/16aTril. 

S.  Exe.  M.  le  comte  de  Lieven  ayant  bien  Toolti 
m'informer  de  l'impression  produite  sur  le  cabinet 
britannique  par  la  répouse  du  ndtre  en  date  du  i"  mai- 
ces  données  me  paraissent  jusIiSer  jusqu'à  l'évidence  U 
sage  retenue  du  ministère  impérial  qui  n'a  pas  voulu  se 
laisser  entraîner  dans  des  explications  propres  &  lecompro- 
mellre,  et  le  faire  dévier  de  cette  direction  conservatrice 


ET  DE  NESSËLRODË.  519 

qui  préserve  le  monde  des  erreurs  el  des  dangers  d*une 
politique  obscure,  égoïste  et  passionnée. 

Le  gouvernement  anglais,  d'après  son  accord  qui  me 
parait  évident  avec  rAutricbe  et  la  Prusse,  a  demandé 
Fopinion  de  Notre  Auguste  maître  sur  la  convenance  de 
Tévacuation  du  territoire  français  par  les  troupes  alliées. 
Cette  insinuation  était  faite  dans  des  termes  tendant  à  pro- 
voquer une  réponse  qui  permit  de  continuer  du  moins 
en  partie  l'occupation  militaire.  Le  cabinet  impérial  a 
refusé  de  se  prononcer  dès  la  première  ouverture  sur  une 
question  d'une  si  grande  importance.  Par  cette  précaution 
le  gouvernement  britannique  a  senti  que,  loin  de  s'appuyer 
sur  les  dispositions  de  la  Russie,  il  devait  lui-même  se 
mettre  en  avant  pour  soutenir  une  mesure  dont  les  con- 
séquences devenaient  à  sa  cbarge,  et  dès  ce  moment  tout 
son  projet  qui  n'était  fondé  que  sur  notre  condescendance 
présumée,  s'est  évanoui;  la  nécessité  de  libérer  la  France 
de  la  présence  des  troupes  étrangères  a  été  reconnue,  et  la 
bon  sens  et  la  droiture  du  duc  de  Wellington,  qui  n'a 
jamais  hésité  sur  cet  objet,  ont  triomphé  des  tergiver- 
sations de  son  ministère. 

Telle  est  la  situation  en  ce  moment.  Mais  supposons 
qu'au  lieu  d'observer  une  juste  réserve,  notre  cabinet  se 
fût  associé  aux  alarmes  de  celui  de  Saint-James  et  qu'il 
eût  accepté  le  rôle  odieux  qu'on  lui  avait  suggéré,  je 
demande  si  on  penserait  et  si  on  s'expliquerait  à  Londres 
comme  on  le  fait  aujourd'hui  sur  cette  question  ?  Cepen- 
dant elle  serait  la  même  et  la  nature  des  choses  n'aurait 
nullement  changé,  quoique  la  conduite  des  hommes  fût 
différente.  ^ 


6!  C0nRE3P0:(DA.NCE  DE  P0Z2O  Ul  BORGO 

Le  iiiiuisliTc  anglais  csl  d'avis  que  le  repos  de  l'Europe 
pxige  une  sMmgante  ùsponato  oonfae  les  Gommobni 
poMibles  qui  poumieat  eooore  «gter  1»  Frano».  Xoul  le 
inonde  ptrUger*  mndontecetUioUicilade,  naâiUwgiMii 
ocoùeteà  biencfaoisk  cm  atBTegiidM,  >  WflbefclwnMi 
arriire-peiuée*  ni  jakHuiM,  rt  à  Iw  détwminer  demiiiMw 
qu'eUèn  produùeai  l'eObt  ftoçoab  ou  du  meiBaniwé, 
c'ett-k-dira  1»  tnnquillilé  et  le  plot  grtad  bien  da  dam. 
Gei  BumgudeB  •wcsit-ellea  aulérieUM  o>  fttUiifml 
Im  (ffcmiiiw  aoBt  impoHUilM  aux  jeux  de  la.  nÎNBit 
ne  s'accoriJcDt  nulleiuenl  avec  la  néOMMlft  reosnanede 
taiK  cesser  l'occupation  militaire,  lee  Moondes  paafWt 
et  doivent  cire  matière  k  dùlib^-ratioo. 

La  paix  Étaul  l'objet  cl  la  base  de  la  léonion  te.floa- 
ventinH,  il  convient  de  s'assurer  tous  lei  mojene  da  latte- 
bllr  «t  dû  la  consolider.  Los  précaolioai  à  prendra  dam 
le  cas  o£i  die  viendrait  ù.  iHre  troubltie,  MU  étrad'«aa  JB- 
portance  secondaire,  ne  peuvent  œpcndant  devenir  niet 
d'examen  qu'ensuite.  Ainsi,  en  voulant  de  bonne  foi  U 
tranquillité  de  la  France,  on  mettra  d'abord  tout  en  œuvre 
pour  l'obtenir.  Sa  prospérité,  son  industrie,  le  dévelop- 
pement de  ses  ressources,  seront  considérés  comme  uiic 
partie  du  bonheur  général.  Son  attitude  politique  cessen 
d'être  humiliée,  elle  appartiendra  à  la  société  européenne, 
et  prendra  dans  toutes  les  délibérations  propres  à  con- 
server et  il  perfectionner  le  système  général  établi,  une 
part  proportionnée  k  son  importance  et  &  la  modératioo 
qu'elle  montrera  dans  ses  conseils  et  dans  ses  prétentions. 
Cette  existence  sera  connue  d'elle-même,  elle  sera  publique, 
avouée,  et  deviendra  une  preuve  de  dignité,  un  signe 


ET  DE  NESSELRODE.  521 

d'hooneur  et  de  récondliation  qui  caractérisera  la  restau- 
ration et  la  fera  considérer  comme  un  bienfait  universel, 
au  lieu  d*un  expédient  de  convenance  étrangère.  Le  gou- 
vernement représentatif  tel  qu'il  est  établi,  étant  reconnu 
le  seul  applicable  aux  circonstances  où  se  trouve  ce 
pays,  sera  soutenu  par  Tinfluence  que  peut  lui  donner 
Tassentiment  de  l'Europe.  Les  ministres  des  puissances 
n'auront  qu'un  même  langage  vis-à-vis  de  tous  les  partis 
extrêmes,  ils  ne  spéculeront  pas  sur  celui  qui  pour- 
rait le  mieux  convenir  à  une  intrigue  ou  à  des  vues  sépa- 
rées ;  ils  compteront  sur  cette  majorité  dominante  formée 
par  les  intérêts  et  par  les  notions  des  temps  où  nous 
sommes,  qui  ne  recherche  que  l'ordre  et  qui  ne  demande 
qu'à  être  reconnue  pour  être  gouvernée  sagement. 

Après  avoir  satisfait  à  tout  ce  que  demandent  la  justice  et 
la  morale,  reste  à  examiner  le  cas  où  tant  de  bonnes  in- 
tentions pourraient  être  frustrées  par  les  passions  ou  les 
crimes  des  hommes.  Dans  cette  hypothèse,  l'union  des  bons 
résultera  de  leur  danger  commun  et  de  la  sainteté  de 
leur  cause.  Déjà  il  existe,  en  vue  de  ces  éventualités,  des 
traités  qui  resteront  intacts  ;  ce  sont  des  armes  suspen- 
dues au  temple  de  la  Paix,  auxquelles  on  aura  recours 
pour  la  défendre  contre  ceux  qui  auront  le  malheur  de 
vouloir  rinterrompre  ou  la  troubler. 

Le  gouvernement  anglais  s'abstient  de  faire  aucune  ré- 
plique à  la  réponse  qu'il  a  cherché  à  provoquer  de  notre 
part  parce  que,  pour  donner  quelque  développement  ulté- 
rieur à  la  question,  il  faudrait  prendre  Vinitiative  de  dis- 
cuter  des  mesures  qui  semblent  réservées  exclusivement  aux 
délibérations  des  cabinets  lors  de  la  prochaine  entrevue. 


^  0Il1ti:si>O>'DAXCE  UE  POZ20  Iil  ItaHGO 

Cette  initiative  qu'on  se  garde  bieo  de  vouloir  prendra 
est  nëaatnoins  celle  que  l'on  attendait  de  la  Rusâje,  non 
pas  avec  des  \ucs  )ib6rales  et  applicables  au  tien  de  tous, 
mais  dans  un  esprit  de  précaution  à  la  fois  imprudeale  cl 
oppressive.  Si  c'étail  pour  mettre  en  avant  des  principes 
raisonnables,  il  semble  que  tout  homme  de  bien  dût 
s'y  rallier;  mais  si  ce  sont  des  vues  vl  des  niajtimes  con- 
tnim,  on  annH  tort  de  s'ètonaer  do  laiMiUiiaB  et  de 
Ift'OonfurioQ  qili  puimut  B'uuuivfB. 

■a  mettant  surtoa  docnnnDU  et  les  éorito qsi  oBAtk- 
oolé  Jwqa'à  prêtent  «or  cette  qoertÏMi,  on  eit  flffrtjrèds 
U  diffiroDce  ttoi  esiate  entre  enx.  Ln  propoeitiom  fkita 
par  notre  cabinet  m'cMit  paru  simpIeB,  bctia,  imeUjgiUn; 
elles  OQt  pour  objet  la  tnmqtiilUtë  inttrieui*  de  la  Fanée, 
la  paix  de  l'EarqM  et  offireat,  pour  panenir  *  ce  but 
louable,  nne  eombioaiaon  frandw,  ooâunime  et  ainîeale. 
yeapAre  ne  pas  £tra  aecust  de  prAreatk»  ea  remarfoaot 
que  celles  de  nos  alliés  me  paraissent  équiroqaes,  rem- 
plies de  jalousie  et  qu'elles  tendent  &  vouloir  des  choses 
impossibles  à  concilier.  Maintenir  la  quadruple  alliance 
dans  son  intégrité  exclusive,  et  dans  cette  alliance  Tonner 
une  ligue  de  trois  contre  un  dans  toutes  les  discussions, 
pour  mettre  la  Russie  dans  un  isolement  constant  et 
l'obliger  k  cÉder  ou  à  contredire  sans  cesse;  séparer  la 
France  et  rejeter  l'Espagne  de  la  confédération  européenne 
dans  le  double  but  de  priver  la  Russie  de  l'influence 
que  ses  bienfaits  passés  et  son  impartialité  constante  ne 
manqueraient  pas  d'obtenir  sur  ces  deux  branches  impor- 
tantes du  système,  et  en  second  lieu  faire  peser  sur  ces 
deux  nations  tout  le  poids  d'une  alliance  hostile  qui  les 


ET  DE  NESSELRODE.  523 

tiendrait  pour  ainsi  dire  dans  un  état  de  pénitence  durant 
la  paix  et  qui  les  écrasera  toutes  les  fois  qu'elles  voudront 
sortir  de  cette  situation.  Ces  spéculations  peuvent  être 
séduisantes  pour  ceux  qui  aiment  à  s'y  complaire,  mais 
leur  exécution  devient,  j'ose  Tespérer,  impossible,  soit 
parce  qu'on  les  connaît,  soit  parce  que  la  nature  des 
choses  s'y  oppose  à  chaque  instant.  Si  la  France  et  l'Es- 
pagne étaient  des  puissances  dont  on  puisse  commander 
la  marche  et  diriger  les  intérêts  sans  efforts,  le  plan  serait 
exécutable  dans  l'hypothèse  où  la  Russie  aurait  l'impru- 
dence de  s'y  prêter.  Mais  dès  que  ces  deux  États,  par 
leur  force  et  leur  position,  doivent  et  peuvent  avoir  une 
volonté,  il  devient  impossible  de  conserver  la  paix  fondée 
sur  un  système  qui  tend  à  les  priver  du  droit  qu'ils  ont 
de  veiller  à  leurs  intérêts  et  de  ne  pas  se  soumettre  à  la 
discrétion  de  leurs  rivaux.  S'il  était  nécessaire  d'ajouter 
une  preuve  de  plus  à  celles  qui  ont  déjà  été  mises  en 
avant  pour  démontrer  l'inanité  de  ce  plan,  j'aimerais  à 
citer  celles  qui  dérivent  des  renseignements  fournis  par 
Son  Excellence  le  comte  de  Lieven. 

Le  ministère  anglais  lui  a  témoigné  a  que  tout  en  re- 
connaissant la  nécessité  d'assigner  à  Fentrevue  des  souve^ 
rains  le  but  déterminé  et  unique  qui  découle  de  l'engagement 
contracté  par  l'article  Y  du  traité  principal  de  Paris  du 
8/iO  novembre,  il  ne  verrait  pas  d'inconvénient  à  ce  que 
les  monarques  missent  à  profit  Voccasion  de  celte  réunion 
pour  s' entendre  plus  particulièrement  sur  diverses  questions 
politiques  qui  occupent  encore  leurs  plénipotentiaires  aux  di- 
vers points  des  conférences  » .  Nul  doute  que  ces  explications 
ne  puissent  êbre  utijes  et  qu'elles  ne  deviennent  probable- 


:,U         CORRESl'O.iiDANCE   UE  l'OZZO   DI   BOHGO 

inent  nécessaires,  mais  on  peut  demander  s'il  est  praticable 
(l'exclure  la  France  et  l'Espagne  de  ces  délibérations.  Toutes 
les  qucsiions  connues,  soumises  aujourd'hui  à  l'eiamen 
des  puissances,  les  conccrnenl,  elles  sool  appelées  même 
à  y  prendre  part.  Prétendre  les  réduire  k  la  condition 
secondaire  d'Ëtats  accédanla,  est  une  chimCre;  avant  de 
condamner  un  pouvoir  à  l'humiliation,  il  faut  le  détruire. 
Il  est  des  succès  réservés  à  la  ruse,  celui-ci  est  trop 
grand  pour  de  si  faibles  moyens,  la  force  elle-même 
tremblerait  de  ne  pas  l'obtenir. 

Depuis  qu'il  a  plu  au  minîslt^re  impérial  de  me  prescrire 
de  œ'occuper  de  celte  question,  je  n'ai  jamais  manqué 
de  lui  soumolLrc  tout  ce  que  mon  zt\e  a  pu  me  sug^'rcr 
pour  lui  fourair  des  lumières.  Mon  premier  but  a  été  de 
mo  conformer  &  cette  vocation  i  laquelle  la  Providence  a 
appelé  Notre  Auguste  Maître  pour  faire  régner  la  justice  et 
contribuer  au  bonheur  de  son  siècle  et  des  générations 
futures.  J'ai  eu  en  vue  la  grandeur  du  rôle  que  Sa  Ma- 
jesté joue  sur  la  scène  du  monde,  celle  du  bien  qu'elle  a  fait 
et  du  mal  qu'elle  empêche  tous  lesjours.  En  lui  désignant  les 
erreurs  ou  la  malice  des  autres,  je  n'ai  voulu  ni  l'éloigner 
d'eus,  ni  altérer  l'harmonie  qu'il  est  convenable  de  con- 
server, mais  l'avertir  simplement  comme  serviteur  fidèle 
des  obstacles  que  l'on  cherche  à  semer  dans  sa  noble 
carrière  et  même  des  pi^es  qu'on  parait  vouloir  tendre 
à  sa  générosité.  La  part  que  la  France  a  eue  dans  mes 
observations  est  l'effet  de  son  importance  réelle,  et  non 
celui  de  mes  préférences.  La  manière  de  bien  placer  'ua 
tel  pays,  surlout  dans  les  circonstances  qui  lui  sont  parti- 
culières, décidera  de  toutes  les  questions,  je  dirai  plus, 


ET  DE  NESSELRODE.  525 

c'est  la  question  elle-même,  les  autres  ne  sont  que  les 
conséquences  qui  en  dépendent.  Nos  alliés  paraissent 
vouloir  rencbaiuer;  ma  raison  me  dicte  qu'avant  tout 
il  faut  la  calmer  et  la  guérir.  C'est  dans  cet  esprit  et 
dans  ces  sentiments  que  j'ai  soumis  mes  opinions,  et  je 
supplie  Votre  Excellence  de  les  juger  de  même. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CCCIX 


Pozzo  di  Bcrgo  à  Nesselrode. 

(LcUre  particuîière,) 

Paris,  29  mai/10  juin  1818. 

Mon  cher  comte. 

Ma  lettre  ne  vous  attendra  pas  longtemps  à  Pétersbourg. 
J'y  ai  dirigé  le  courrier  en  calculant  que  l'époque  de  votre 
réunion  à  tous  doit  à  peu  prés  coïncider  avec  celle  de  son 
arrivée.  Vous  trouverez  de  quoi  lire  et  Dieu  veuille  que  ce 
ne  soit  pas  de  quoi  vous  ennuyer!  Comme  vousetconmie 
tous  les  bons  esprits,  je  désire  l'union,  mais  c'est  dans  des 
termes  convenables  et  propres  à  la  faire  durer,  et  non 
autrement.  Je  suis  persuadé  que  le  prince  de  Metternich  se 
trompe  ;  il  veut  compliquer  les  choses  et  donner  à  l'état 
de  paix  toute  l'apparence  de  la  guerre.  Si  vous  trouvez 
dans  le  ministère  anglais  des  jalousies  hors  de  saison  et 


l»  COHBliSrOSlJA.NCi:  DK  l'OZZU  1)1  BOROO 
li»  liëâilalioiis  *  sar  tout  ce  qui  regarde  la  politique  conti- 
nentale, c'est  la  cour  de  Vienne  qui  le  travaille  et  qui  le 
dirige  ù  cet  égard  :  nous  sommes  point  de  mire.  C'est  aat 
grande  Taule  à  eux  de  s'alarmer  sans  raisons  particulièrei, 
lit  c'est  une  grande  présomption  de  prétendre  nous  in>s- 
tifïer. 
Malgré   cela,   avec  des   intentions    droites,    dea  expli- 

1.  Fouo  it  Borfo  à  Mncfrtd*. 

(IMftclm.) 
:^*  BK3  SI  mii/it  lutB  mi. 

Monsieur  le  comle, 

Le*  court  d'Auli'iclic,  de  Londres  PI  de  Berlin  ont  di*j*  raliGé  la  «in- 
vcDliua  bignée  i  l'égard  des  réclama  lions  porticulièrcs  cuvera  la  France; 
les  antres  s'affreol  d'y  HCtéiler  tans  eiceptinn. 

En  rendant  compU  de  celle  circonslance,  qa'il  rac  soit  permis  de  &irt 
otiwryer  i  Votre  Eïcellence  combien  élaient  Étraile«  lea  vues  de  eeui 
ijoi  voulaienl  donner  i  cette  transnctioD  une  étendue  de  rigaeur  oQlrt 
mesure,  et  qui  faisaient  Gonsisler  l'aTontage  des  cràincîers  daos  l'eilor- 
''ion  de  ipielqiic  somme  odieuse  qui  aurait  6lè  à  toule  l'opèratioD  c 
caractère  d'èqui(6  qui  seul  pouvait  la  rendre  émineumcDl  lavorablc. 
L'expérience  jusliQe  maintenant  au  deti  de  toute  attente  la  mani^n 
doot  notre  csbinel  a  envisagé  cette  question.  Les  cr^ancién,  par  la  pre- 
mière contention,  s'èlaieol  obligés  k  recevoir  ea  paiement  la  rente  1 
soiunle francs;  ce  m£me  mode  de  paiement  leur  anare  aujourd'hui 
soiiaoïe-treiie  francs  avec  la  probabilité  d'une  hausse  qui  panit  im- 
manquable. 

Cet  avantage  devra  élre  d'autant  plus  apprécié  qu'il  s'éteod  et  k 
communique  à  toule  la  dette  constituée  en  général,  et  qu'il  anime  ei 
féconde  l'industrie  et  le  bien-être  de  la  France  et  de  ceux  qui  ont  des 
rapports  avec  elle. 

Si  daos  les  questions  qui  aETectenl  les  grand  Étals  on  voulait  se  con- 
vaincre que  la  vérilnble  utilité  consisle  plus  dans  l'impression  qu'elles 
font  en  général  et  dans  les  sentiments  qu'elles  provoquent,  que  dans  In 
eiactionseiagéréeseldansleseiigencea  humiliantes, on  trou«enilqae 
diminuer  le  mal  d'aulrui  est  un  moyen  certain  de  faire  son  propre 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  527 

cations  franches  et  de  la  raison,  chacun  se  laissera  faire 
un  peu  de  violence  et  l'accord  sera  complet.  Vous  savez 
qu'il  sont  tous  à  l'ouvrage  pour  m'empêcher  de  vous  re- 
joindre à  Aix-la-Chapelle  ;  ils  sont  injustes  et  bien  petits 
sur  ce  point  comme  sur  bien  d'autres.  Ma  présence  et  ma 
conduite  à  Paris  ne  sont  soumises  qu'aux  ord  res  de  l'empereur  ; 
quant  au  public,  j'ai  raison  d'en  être  flatté.  L'histoire  dira 
le  reste  parce  que  l'histoire  parlera  des  moyens  employés 
pour  pacifier  la  France,  pour  établir  un  gouvernement 
représentatif  et  pour  exécuter  des  stipulations  réputées 
inexécutables.  Quand  je  serai  simple  particulier  dans  ma 
tanière,  je  leur  pardonnerai  à  tous,  mais  aussi  longtemps 
•que  l'empereur  m'ordonnera  de  le  servir,  je  ne  laisserai 
échapper  rien  de  ce  qui  peut  contribuer  à  sa  gloire  ou  à 
ses  intérêts. 

Nous  sommes  ici  dans  le  calme;  il  durera  si  l'on  est 
juste  et  équitable  ;  mais  si  l'on  veut  déconsidérer,  ce  qui 
pour  un  grand  Étjit  est  le  plus  mauvais  genre  d'oppression, 
la  finesse  pourrait  exciter  la  fureur.  L'espérance  d'être 
traitée  comme  les  autres,  ou  à  peu  près,  a  mis  en  mouve- 
ment toutes  les  ressources  de  la  France  :  la  prospérité  des 
finances  étonne  ;  on  ne  s'occupe  que  de  la  rendre  floris- 
sante. C'est  un  très  bon  symptôme,  parce  qu'il  tourne 
l'activité  vers  des  occupations  pacifiques. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


I 


il»         COaHESrUiNDANCE  DE  POZZO  Dl  DOBCO 


Pozzo  rfi  Borgo  à  Ses»cli-ode. 

Lettre  particulUre.) 

Paris,  3Uinai/U  juin  1819. 

MoQ  cher  comte, 

La  chùso  que  j'ai  Ii;  plus  chercbé  à  éviter  durant  la 
période  laborieuse  des  trois  ans  qui  sout  près  de  s'écouler, 
a  Été  de  me  mettre  dans  la  nécessité  de  vous  parler  de 
moi.  Les  aiïaires  eiigeaieul  trop  de  soin  et  donnaienl 
souvent  trop  d'inquii'tudo  pour  ajouter  au  poids  de  leur 
importance  les  diisagrùinenlsde  tracasseries  personoellu; 
la  circoDstancc  actuelle  m'oblige  à  sortir  de  la  règle  que 
je  m'étais  ftxéo,  moins  parce  que  la  chose  me  concerne 
que  parce  que  le  service  de  l'empereur  y  est  intéressé. 
Vous  verrez  par  la  dépêche  ci-joinle  et  par  les  pièces  i 
l'appui,  que  nos  sincères  alliés  et  le  prince  de  Mettemidi 
à  la  tète,  non  conteuts  de  convertir  les  affaires  ea  intrigues 
et  en  projets  de  duperie  et  de  mysliflcations,  ne  font  pas 
grâce  aux  personnes  qui  ont  le  mérite  de  leur  déplaire. 
Le  plan  formé  de  m'empécher  de  me  rendre  à  Aix-It- 
Chapelle  ',  et  la  couleur  sous  laquelle  ils  travaillent  k  le 

1 .      Lettre  du  minitire  de  Prtiite  adroit  à  ton  gouvernement. 
Pari],  n  mal  <(i<. 
Depuis  qu'il  a  été  qucsiion  oflicielleintnt  dans  nos  confèrenMS  de  la 
réimioD  des  «ouveraina...  le  baron  Vincent  m'a  demandé  en  cooMeace 


ET  DE  NESSELRODE.  529 

faire  passer,  prouvent  évidemment  la  mauvaise  foi  qui  les 
inspire  dans  toutes  les  circonstances  où  ils  peuvent  espé- 
rer ne  pas  être  pris  sur  le  fait,  comme  aujourd'hui,  ni 
être  pour  ainsi  dire  rappelés  à  Tordre  par  la  raison.  Cette 
démonstration  est  le  principal  fruit  que  nous  pouvons 
tirer  d'une  pareille  découverte.  Reste  à  présent  à  exa- 
miner quel  peut  être  l'avantage  qu'ils  se  proposent  de  tirer 
eux-mêmes  de  cette  supercherie.  Je  crois  que  c'est  moins 
l'importance  qu'ils  ajoutent  à  me  voir  dans  un  endroit 
plus  que  dans  un  autre,  que  le  dessein  d'imprimer  une 
marque  de  désapprobation  sur  ma  conduite,  de  diminuer 
l'opinion  établie  universellement  en  France  sur  l'impar- 
tialité  et   la  bienveillance  avec  lesquelles  l'influence  de 


si  j^avais  demandé  à  ma  Cour  de  m'y  appeler.  Je  lai  répondis  que  noo 
et  que  j^étais  du  reste  aussi  dans  Tintention  d'abandonner  sans  aucune 
observation  à  la  sagesse  du  gouvernement  la  résolution  qui  pouvait 
être  prise  à  cet  égard.  U  me  fit  part  alors  qu'il  avait  cru  devoir  dire  à 
sa  Cour  quMl  était  personnellement  de  Tavis  que  la  suspension  de  la 
conférence  ministérielle  à  Paris  où  Ton  avait  à  délibérer  sur  d'aussi 
grands  intérêts  relatifs  à  la  France  ainsi  que  le  séjour  des  quatre  minis- 
tres à  Aix-la-Chapelle  pouvaient  avoir  beaucoup  plus  dMnconyénients 
que  d*utilité,  et  il  ne*  me  cacha  pas  que  cette  observation  avait  été 
motivée  par  la  crainte  de  la  grande  influence  que  le  gouvernement 
français  ne  manquerait  pas  d'exercer  à  ce  Congrès  si  le  ^néral  Pozzo 
di  Borgo  devait  y  assister.  Sir  Stuart  m'a  parlé  à  peu  près  dans  le  même 
sens  sur  ce  sigct  en  n'appuyant  cependant  particulièrement  que  sur  la 
nécessité  d'une  détermination  des  cours  alliées  par  suite  delaquellt; 
tous  les  quatre  ministres  ou  aucun  d'eux  ne  devait  se  rendre  à  Aix-la- 
Chapelle.  J'avoue  que  je  conçois  bien  les  graves  inconvénients  qui  pour 
raient  résulter  de  la  présence  de  notre  collègue  pltu  français  que  nutc 
au  lieu  du  Congrès.  Mais  il  est  difficile  peut-être  d'empêcher  que  l'em- 
pereur de  Russie  ne  l'y  fasse  venir  ou  si  d'autres  souverains  encore 
jugeaient  nécessaire  de  consulter  de  vive- voix  leurs  ministres  accrédités 
à  Paris,  il  serait  au  moins  indispensable  à  mon  avis  d'y  appeler  les 
quatre  ministres  sans  exception. 

II.  3^ 


536        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

Tempeieur  s'est  oiontrée  dans  les  ciioonstaBoes  décisifes 
qui  ont  eu  Ueu  depuis  la  diute  de  Bonaparte,  de  reTroidîr 
les  egpènnceB  qu'on  a  conçues  d'une  protection  édaiiés 
dans  les  occasions  où  la  jalousie  et  la  vivacité  s'exerçaient 
à  humilier  ou  à  troubler  ce  pays,  et  enfln  de  jeter  de  la 
confusion  dans  les  idées  ëtaldies  que  la  Russie  n'aban- 
donnera pas  la  France  tant  qu'elle  conservent  l'oidie 
avec  la  liberté,  et  se  conduira  de  manière  à  être  justement 
considérée  comme  partie  intégrante  et  nécessaire  de  la 
fédératioD  européenne.  Après  les  avoir  fiût  connatlie  tek 
qu'ils  sont,  et  les  avoir  pour  ainsi  dire  surpris  la  main 
dans  le  sac,  j'abandonne  à  la  sagesse  de  l'empereur  tosie 
résolution  qui  peut  me  concerner.  Vous  savez  qu'on  n'a 
de  moyens  de  servir  qu'autant  que  Sa  Majesté  en  donne 
par  la  confiance  qu'elle  daigne  vous  accorder  ;  sans  cette 
chaleur  vitale,  on  s'amortit  et  on  perd  la  capacité  de  lui 
être  utile. 

Mon  expédition  actuelle  est  en  quelque  sorte  le  complé- 
ment des  deux  précédentes.  Les  renseignements  que  vous 
avez  reçus  de  Londres  doivent  vous  confirmer  dans  le 
parti  que  vous  avez  pris  de  ne  rien  compromettre  dans 
les  réponses  données  à  Varsovie;  celte  réserve  vous  a 
procuré  l'avantage  de  voir  tomber  par  elle-même  la 
question  de  Tévacualion  sur  laquelle  tout  le  monde  est 
d'accord  maintenant,  et  que  tout  le  monde  aurait  mis  en 
doute  si  nous  avions  douté  formellement  comme  ils  ont 
cherché  à  vous  le  faire  déclarer.  Lord  Castlereagh  a  fait 
la  mine  ;  le  prince  de  Mettemich,  plus  léger  et  fier  de  ses 
productions  et  de  ses  mémorandums,  les  montre  à  tout  le 
inonde.   Vous  verrez  par  l'extrait  ci-joint  que  mes  col- 


ET  DE  NESSELRODE.  531 

lègues  ont  profité  de  mon  voyage  à  Maobeuge  ^  pour  faire 
leur  petit  sabbat,  et  se  réjouir  des  succès  du  faiseur  de 
Vienne  :  n*iinporle,  ils  délibéreront  à  Tunanimité,  que  cela 
leur  plaise  ou  non,  aussi  longtemps  que  la  conférence  durera  ; 
et  lorsqu'elle  viendra  à  cesser,  et  que  chacun  agira  selon 
Tordre  accoutumé,  c'est-à-dire  selon  ce  qu'il  vaut,  je  leur 
promets  qu'on  ignorera  dans  Paris  s'ils  existent,  et  qu'ils 
seront  étcmnés  du  peu  d'importance  de  leur  individualité. 
L'épisode  le  plus  piquant  dans  cette  fourmilière  de  four- 
beries, c'est  la  confiance  affectée  que  le  prince  de  Metternich 
montre  au  comte  de  Caraman  à  Vienne  et  au  duc  de 
Richelieu  dans  sa  correspondance  particulière  :  il  insinue 
que  c'est  nous  qui  augurons  mal  des  affaires  de  la  France 
et  que  nous  sommes  les  moins  disposés  à  la  considérer 
comme  suffisamment  ramenée  au  bon  ordre  ;  il  lui  parle 

1.  Pqzzo  di  Borgo  à  Lieven. 

Paris,  11  juin  18IS. 
Mon  cher  comte, 

Tai  trouvé,  à  mon  retour  deMaubeoge  où  j*ai  été  préseater  met  hom- 
mages au  grand-duc,  votre  expédition  du  16/28  mai  et  je  ne  saurais 
asseï  vous  en  remercier.  Tout  ce  que  vous  m'avez  mandé  au  sujet  des 
oommvnioationa  qui  ont  eu  lieu  entre  notre  cabinet  et  oelui  de  Londrea 
coînddn  ai  pariaitement  avec  ce  que  j'avais  conjecturé  moi-même  que 
J*ai  fait  partir  un  courrier  afin  de  compléter  pour  aiosi  dire  les  observa- 
tiona  eootenuce  à  ce  sujet  dans  mes  rapports  précédents. 

Les  coBunwiications  qui  vous  ont  été  faites  au  sujet  de  la  contiouation 
de  la  conférence  tendent  à  m'em pêcher  d'aller  à  Aix-la-Chapelle.  Si 
rempereur  le  veut  ainsi,  je  ne  suis  pas  assez  friand  d'affaires  pour  m*en 
déaokr;  maïs  si  c'est  une  intrigue,  ils  doivent  au  moins  me  permettre 
de  m'en  apercevoir.  Le  souffle  empoisonné  vient  de  Vienne;  on  a  tort 
de  se  laisser  mener  à  ce  point.  Il  est  vrai  que  j'ai  été  quelquefois  dans 
la  néoeiûté  de  eontredire  leurs  vues  ;  mais  qu'on  veuille  tnen  se  rappeler 
que  c'était  pour  les  empêcher  de  se  perdre. 

Adieu,  mon  cher  comte,  je  serai  plus  long  i  la  prochaine  occasion. 
En  attendant,  agréez,  etc. 


5»        CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  B0R60 

des  rapports  du  priDoe  de  Hesse-Hombouig  et  cheiche  à  lui 
embrouiller  la  tête  autant  qu'il  peut.  H.  de  Richelieu  m'en 
ayant  entretenu  et  m'ayant  lu  la  lépooae  qu'il  avait  faite 
à  ces  insinuations,  je  l'ai  prié  de  m'en  domier  une  copie 
que  je  vous  envoie  pour  preuve  du  fait.  Ce  qui  est  vni, 
c'est  que  le  cabinet  de  Vienne  gouverne  cdui  de  Londres 
pour  ce  qui  concerne  la  politique  oontinenlalet  qu'il  influe 
sur  celui  de  Berlin,  et  que  tous  auemblo  cherchent  à  cir- 
convenir le  nôtre.  Mais  nous  passerons  à  travers  tout  cela 
sans  peine  et  sans  Uouiilerie;  ils  tenteront  tout,  et  sedésis- 
toront  de  tout  lorsqu'ils  verront  notre  attitude,  notre  Iten- 
chise  et  notre  décision. 

Le  duc  de  Wellington  connaît  tout  ce  qui  se  pssie 
parmi  les  siens  ;  cepetAkat  il  a  eu  l'élAvatioD  d'tme  et  l'im- 
partialité  de  leur  dire  que  la  continnatioa  de  la  présence 
des  armées  étrangères  en  France  est  impossible;  il  but 
qu'elle  le  soit  vraiment  pour  que  l'homme  le  plus  inté- 
ressé k  dire  le  contraire  Tavoue  ouvertement. 

Adieu,  mon  cher  comte,  en  dépit  des  illustres  Scapins, 
j'espère  vous  voir  et  rendre  bon  compte  des  affaires  et  de 
moi  :  les  premières  ont  été  excellentes  si  on  veut  considé- 
rer d  où  nous  venons  et  le  temps  qui  court  ;  le  chemin  a 
été  déblayé  des  obstacles  secondaires  :  c*est  à  quoi  je  me 
suis  attiiché  dans  le  dessein  de  délivrer  l'empereur  de  tout 
ce  qui  aurait  pu  gêner  sa  grande  politique.  U  ne  veut  que 
le  bien  et  il  l'obtiendra;  il  aspire  justement  à  la  plus 
grande  gloire,  elle  lui  est  acquise  pour  tout  ce  qu'il  a  fait 
et  pour  tout  ce  qu'il  perfectionnera.  Personne  au  monde 
ne  peut  rarréter  dans  sa  noble  carrière,  il  avancera  et 
tous  suivront. 


ET  DE  NESSELRODE.  533 


CCCXI 

Poszo  di  Borgo  à  Capo  d'IstriQ. 

(Dépêche.) 
TN»  673] 

Paris,  3/t5  juin  18 J 8. 

Monsieur  le  comte, 

Les  trois  autres  puissances  signataires  de  la  convention 
du  25  avril  dernier  l'ayant  fonnellement  ratifiée,  mes  col- 
iques et  moi  nous  avons  adressé  aux  commissaires  spé- 
ciaux chargés  de  veiller  à  son  exécution  les  instructions 
nécessaires  à  cet  effet,  en  donnant  en  même  temps  con- 
naissance de  cette  démarche  au  duc  de  Richelieu,  afin  qu'il 
veuille  s'y  prêter  pour  ce  qui  le  concerne. 

Le  cabinet  britannique  ayant  désiré  ajouter  aux  motifs 
d'exclusion  qui  ont  excepté  de  la  réunion  prochaine  les 
souverains  non  signataires  du  traité  avec  la  France,  les 
dispositions  de  l'article  6  du  traité  d'alliance,  il  a  paru 
convenable  de  ne  pas  rendre  cette  question  délicate  sujette 
à  des  interprétations  encore  plus  obscures  ;  ainsi  la  propo- 
sition a  été  éludée.  Cependant,  afin  de  donner  quelque  suite 
à  l'ouverture  du  ministère  anglais,  nous  avons  écrit  la 
circulaire  mentionnée  au  paragraphe  3  dudit  protocole, 
laquelle  n'est  en  effet  que  la  répétition  des  dernières  phrases 
de  celle  qui  l'avait  précédée. 

Quatre  jours  étant  à  peine  écoulés  depuis  la  date  de  ma 
dernière  expédition,  il  ne  me  reste  rien  à  ajouter  qui  me 


paraisse  A'xifnc-  de  l'attcnlion  de  Votre  Hscellence,  tout  mi 
paraissant  coiiQrmer  lc$  foils  'H  loa  observations  que  J'ii 
cru  de  mon  devoir  de  lui  Boomeltre. 


di  Borijo  à  Ctipo  iVIttria. 


Paris,  3.15  juin  1918. 

Tous  les  jours  je  médilc  sur  les  projoU  de  noi  alli<i«  \ 
notre  Ëgard.  et  tous  loit  jours  je  suis  convaincu  davanU^ 
do  leur  coiiuivona-  el  de  k'urs  desseins  pour  enlever  k 
l'empereur  \c-  rAle  que  la  Providence,  sa  pmpre  9B)(gkk  ri 
ses  forces  lui  destinent.  L'auteur  de  celte- trame  est  le  pniice 
(le  Mettcrnicb,  lord  Caflllere.a«h  et  le  prince  régentoe  lui 
olfrmt  pas  de  r^^istanee.  nt  les  coRseils  prussieus  aimunt  ï 
suivre  si  cela  peut  rcu:«iiir  inn&  se  compromettre.  La  cour 
de  Vienne  est  lourde  dans  les  temps  oix  il  faut  ôlre  actif, 
et  bésile  devant  le  danger  lorsqu'il  est  présent,  mais  elle 
est  persévérante,  remplie  de  mille  peliles  ruses  que  nou; 
ne  connaissons  pas,  et  adroite  dans  ces  malices  calculée', 
qu'elle  sait  cacher  mieux  qu'aucune  autre  par  un  verbi^e 
méthodique;  j'ai  lu  et  relu  tout  ce  qui  vient  de  sortir  de 
ee  cabinet,  et  il  m'a  [wru  y  voir  le  raOme  esprit  qui  s'eier- 
çait  Â  Langrcs,  à  Chaumonl  et  à  Troycs  en  1814,  quoique 
appliqué  ii  d'autres  circonstances,  c'est-à-dire  le  de*seiii 
d'Ater  &  l'empereur,  autant  qu'ils  peuvent  le  présumer,  li 
gloire,  l'influence,  et  ce  caractf're  de  modérateur  que  la 


ET  DE  NESSELRODE.  535 

voix  générale  de  TEurope  lui  confie,  et  que  Sa  Majesté  a 
exercé  depuis  quatre  ans  toutes  les  fois  qu'Eile  a  bien  voulu 
se  montrer  comme  telle.  Prévoyant  leur  dessdn,  j'ai  cher- 
ché autant  qu'il  dépendait  de  moi  d'écarter  les  prétextes 
qu'ils  auraient  invoqués  pour  les  masquer,  et  c'est  dans 
cette  vue  principalement  qu'on  a  travaillé  à  terminer  avec 
la  France  toutes  les  questions  qui  peuvent  dériver  des  en- 
gagements contractés  par  elle.  Aujourd'hui  c'est  une  puis- 
sance qui  doit  être  associée  aux  intérêts  communs;  la 
confiance,  comme  la  crainte  de  son  état  futur,  prescrivent 
cette  conduite,  la  justice  la  réclame,  et  notre  politique  par- 
ticulière nous  y  oblige  ;  en  vérité  je  donne  à  deviner  aux 
plus  savants  s'il  est  possible  de  faire  autrement  sans  re- 
noncer à  toute  raison  publique,  et  sans  se  rendre  respon- 
sables du  mal  qui  ne  manquerait  pas  de  réciter  d'une 
marche  opposée.  Vous  en  ferez  l'expérience;  après  avoir 
décidé  l'évacuation,  il  n'est  pas  une  question  que  Ton 
puisse  traiter  sans  que  cette  monarchie  et  l'Espagne  ne 
s(Hent  appelées  à  y  intervenir  pour  rendre  les  résolutions 
entières  et  exécutables  ;  un  droit  public  qui  ne  les  com- 
prendrait pas  se  trouverait  bien  incomplet,  et  la  prétention 
de  leur  commander  d'accéder  serait  encore  plus  hasardée 
que  le  cabinet  autrichien  ne  le  suppose. 

Le  duc  de  Wellington  continue  à  parler  du  départ  des 
troupes  comme  d'une  mesure  indispensable  ;  il  en  est  si 
convaincu  qu'il  m'a  prié  de  préparer  le  ministère  français 
afin  qu'il  soit  à  même  de  payer  le  tiers  de  sa  dette  avant 
la  séparation  des  souverains;  il  en  a  lui-même  conféré 
avec  le  duc  de  Richelieu,  et,  quoique  cette  anticipation 
exige  un  sacrifice,  j'insiste  pour  qu'on  s'y  soumette,  et 


53b  COflHESPOND.VNiK  DE  POZZU  IH  BDRGO 

ta  chose  se  fers  ainsi.  Le  cabinet  anglais  so  Irouve  emlwr- 
rassé  (te  l'armf'o  et  de  «on  commandant.  La  p^emi&^■ 
risque  rl'Atre  dissouto  en  grande  partie  par  la  volonU  da 
parlement,  et  le  second,  sans  emploi  à  Londres,  est  van 
trop  grande  rijpulation  oisive  pour  un  ministère-  C'est,  en 
quelque  sorte  ft  cela  que  tenait  le  désir  de  lui  donner  à* 
l'occupation  sur  le  continent  aux  dépens  de  la  Franci'. 
mais  son  bon  esprit  lui  a  fait  rejeter  un  terme  moyeu 
•]ui  n'était  qu'un  subterfuge,  et  qui  ne  lui  aurait  offen 
qu'une  situation  odieuse  el  précaire,  mâme  s'il  était  pos- 
sible de  supposer  que  tout  le  monde  eût  voulu  s'associer  i 
cotte  intrigue,  et  que  la  France  se  fût  rûsign^  à  s'y  sou- 
mettie.  ce  qui  est  démontré  comme  impossible. 

Le  duc  de  Ktchelieu  a  ètit  flatté  et  enclianté  de  la  tnen- 
tion  honorable  que  l'empereur  a  daigné  faire  àty  ses  »r- 
vices  p-isséi!  au  moment  de  l'arrivée  de  Sa  Majesté  i 
Odessa  :  c'est,  avanl-hier,  k  un  dîner  chez  moi,  que  li 
nouvelle  aciivulé:  le  comte  de  Gollz  lui  a  dit  en  face; 
Taurait  encore  mieux  aimé  que  ee  fiil  le  cordon  du  SatRt- 
Esprit.  Il  a  tiré  cette  idée  de  ses  pensées  habituelles  et 
de  celles  du  conciliabule  auquel  il  appartient,  où  chaque 
chose  est  appréciée  d'après  la  popularité  de  la  Rnsne  en 
France;  c'est,  pour  eux,  la  r^le  du  bien  et  du  mal,  elle 
les  domine  au  point  qu'ils  ne  peuvent  plus  s'en  cacher. 

Vous  trouverez  le  prince  de  Mettemich  à  Carisbad  ;  vous 
le  jugerez,  il  s'en  apercevra,  et  alors  il  sera  de  votre  avis 
et  dira  que  c'est  lui  qui  a  tout  inventé.  Nous  sommes  sut 
un  terrain  immuable,  ils  le  sentent,  et  ils  renoncerait  i 
vouloir  nous  renverser  par  des  ruses  qui  ne  sont  que  des 
fils  d'araignée.  L'occupation   militaire  doit  cesser,  pcr- 


^  ET  DE  NESSELRODE.  537 

sonne  n'osant  prétendre  le  contraire  ;  et  cetle  décision 
devant  avoir  lieu,  il  conviendra  donc  de  l'accompagner  de 
toute  la  bonne  grâce  possible,  et  voilà  Tesprit  du  traité  ; 
la  France,  une  fois  libre,  a  besoin  d'être  associée,  et  voilà 
la  fédération  ;  quant  à  Talliance  existante,  elle  restera 
dans  son  intégrité  pour  le  cas  qu'elle  suppose  ;  on  y  aura 
recours  si  les  événements  arrivent,  elle  tombera  en  désué- 
tude s'il  n'y  a  pas  de  motif  de  l'invoquer.  Sur  ces  bases, 
l'empereur  édifiera  et  fournira  tous  les  jours  de  plus  belles 
pages  à  l'histoire. 
Croyez,  etc. 

CCCXIII 

Nesselrode  à  Pozso  di  Borgo. 

(Lettre  particulière,] 

Saint-Pétersbourg,  17  juin  1818. 

Tout  ce  que  j'ai  pu  obtenir,  mon  cher  Pozzo,  pendant 
le  très  court  séjour  de  Moscou,  se  réduit  à  l'expédition 
dont  est  porteur  le  présent  courrier.  D  a  été  de  toute 
impossibilité  de  prendre  en  considération  les  questions 
graves  et  importantes  traitées  dans  vos  dépêches.  C'est 
demain  que  l'on  s'en  occupera.  Pour  ma  part,  j'ai  lu 
avec  une  véritable  jouissance  les  deux  mémoires  que  vous 
avez  rédigés,  et  je  n'hésite  pas  un  instant  à  partager  votre 
opinion  qu'un  système  d'alliance  sans  la  France  sérail 
une  véritable  monstruosité.  Vous  avez  dit  de  si  belles  et 
bonnes  choses  sur  ce  sujet  que  je  ne  trouve  rien  à  y 
ajouter,  et  que  ce  résultat  me  semble  immanquable. 
D'après  les  nouvelles  de  Londres,  et  les  lettres  que  le  duc 
de  Wellington  a  adressées  à  l'empereur,  il  paraît  qu'il  est 


638  CORBrspONDANtE  DE  riYilÛ  Dl  BUBOO 

(leu  salisfail  de  l'issue  de  la  négocialion  pour  les  rôela- 
inalions  particulières.  Je  pense  qu'on  a  eu  tort  de  lui 
refuser  la  très  grande  ba^telle  qu'il  demandait  comme 
indemnité  des  intérêts  ;  par  là,  ou  a  produit  cette  esptw 
d'irritation  qui  anime  le  ministère  anglais  à  une  époque 
où  il  eût  èlé  si  utile  de  produire  partout  le  calme  et  des 
dispositions  amicales  envers  la  France.  J'espère  que  notre 
excellent  Richelieu  sera  content  de  l'attention  que  Tempe 
reur  a  eue  pour  lui.  Tout  le  monde  est  revenu  enchanté  de 
nos  provinces  méridionales,  et  je  regrette  bien  de  n'avoir 
pas  vu  tant  de  merveilles.  Cependant,  je  n'ai  pas  perdu 
mon  temps  et  j'ai  été,  de  mon  ciMé,  très  satisrait  de  mon 
voyage  sur  les  bords  du  Wolga,  Revenu  ici,  j'ai  tronvé 
ma  femme  encore  un  peu  indisposée,  mais  elle  va  déjà 
mieux  et  se  propose  de  se  raellre  en  route  vers  ta  fin  de 
juillet.  Notre  expédition  est  datte  de  Moscou,  mais  elle  n'a 
pu  être  faite  qu'ici,  puisque  le  matériel  a  manqné  eo^ait 
<le  boites  cl  de  cordons.  L'empereur  est  arrivé  ici  ven- 
dredi; nous  attendons  le  roi  de  Prusse  a^wës-demain,  il 
reste  ici  jusqu'au  4  juillet.  Jusque-li,  ne  vous  attendei 
pas  à  de  grands  travaux  diplomatiques  de  notre  part,  mais 
comptez  sur  notre  invariable  amitié  dans  toutes  les  cir- 
constances épineuses  où  vous  puissiet  vous  trouver. 

KESSBLHODt. 

Au  moment  de  fermer,  je  reçois  votre  lettre  du  10  juin 
et  la  suite  de  toutes  les  haines  ourdies  contre  vous.  J'espère 
qu'on  les  déjouera  et  que  nous  ne  serons  point  privés  du 
plaisir  de  vous  voir  et  de  vous  embrasser. 

Veuillez  remettre  l'incluse  au  duc  de  Richelieu. 


ET  DE  NESSELRODE.  539 


CCCXIV 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(l^eUre  particuliire.) 

Saint-Pétersboarg,  18jain  1818. 

Vos  admirables  expéditions  nous  sont  arrivées.  J'ai  en- 
core sous  les  yeux  celle  du  30  mai/11  juin.  Vous  avez 
tout  dit,  mon  général,  et  il  est  impossible  d'y  ajouter 
quelque  chose  sans  vous  répéter  très  médiocrement.  Ce 
n'est  pas  un  compliment,  c'est  l'expression  sincère  de  ma 
conviction. 

L'empereur  ne  connaît  pas  encore  in  exteMo  vos  mé- 
moires et  vos  dépêches.  Il  en  a  reçu  un  sommaire  à 
Moscou.  Il  nous  a  mandés  pour  demain.  La  séance  sera 
destinée  à  vos  rapports;  je  l'espère  très  utile.  Pour  dire 
son  dotio  ancKio,  j'ai  fait  aussi  ma  faelum  à  temps;  vous 
la  lirez  et  vous  en  serez  content. 

Quant  aux  tracasseries  qui  vous  regardent  personnelle- 
ment, laissez-les  aller.  Nous  avons  le  courage  de  noire 
consd^ce.  Et  d'ailleurs  nous  attachons  trop  de  prix  de 
vous  avoir  à  Aix-la-Chapelle,  pour  que  les  menées  subal- 
ternes des  grands  personnages  qui  règlent  les  destinées 
du  monde  puissent  vous  en  priver.  Ainsi  soyez  tranquille, 
et  j'espère  que  tout  se  réglera  selon  le  bon  droit  et  la 
justice. 

Le  courrier  d'aujourd'hui  vous  apporte  la  ratification 
et  le  rescrit  pour  M.  de  Richelieu.  Je  ne  demande  pas 
mieux  que  d'être  à  même  de  vous  transmettre  une  expé- 


540  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

dition  qui  réponde  en  quelque  sorte  à  l'intérêt  des  TÔlres. 
Adieu,  cher  Pozzo,  vole  et  orna. 

Je  ne  dois  partir  que  dans  quinze  jours  pour  Carisbad  : 
le  pourrai-je? 

CAPO    d'iSTRIA. 


CCCXV 
Pos%o  di  Borgo  à  Nesêelrode. 


(Dépêche.) 

[N»676| 


Paris,  30  Jain/12  joUlet  1818. 

Monsieur  le  comte, 

Les  personnes  résidant  à  Paris  qui  forment  le  oooûlê 
habituel  d'intrigues  et  de  brouillenes,  soit  envers  b 
étrangers  auprès  desquels  elles  peuvent  avoir  accès,  toit 
avec  ceux  de  leurs  compatriotes  qui  ont  le  malbeor  de 
les  écouter,  sont  :  M.  de  Bruges,  le  baron  de  Vitrolles, 
M.  Jules  de  Polignac,  le  duc  de  Fitz-James,  M.  de  Cha- 
teaubriand, et  quelques  autres  plus  ou  moins  marquants 
dans  leur  association.  Toute  Timportance  de  ces  individu> 
dérive  de  leur  situation  dans  la  maison  de  Monsieur,  et  d 
la  supposition  où  l'on  est  que  ce  prince  soutient  en  géDéral 
et  leur  conduite  et  leurs  principes. 

Lorsque  la  fm  heureuse  de  la  session  des  Chambres  n"a 
plus  laissé  aucun  obstacle  raisonnable  au  départ  de> 
troupes  étrangères,  ces  perturbateurs  ont  vu  Téchafaudag^ 
de  leurs  projets  se  précipiter  sur  leurs  télés  ;  désespi^ran: 
d'un   appui  quelconque  propre  à  produire  des  résultat- 


ET  DE  NESSELRODE.  511 

parmi  leurs  compafxiotes,  ils  ont  imaginé  d'alarmer  l'Eu- 
rope par  des  dénonciations  obscures  contre  la  France,  afin 
d*inquiéter  les  cabinets  sur  la  question  de  l'évacuation  du 
territoire.  Cette  démarches  quoique  secrète,  s'est  ébruitée 
par  la  multiplicité  des  confidents  et  par  la  vigilance  de  leurs 
adversaires. 

L'indignation  a  été  générale;  pour  la  calmer,  M.  de  Cha- 
teaubriand a  été  obligé,  de  menacer  le  rédacteur  de  la 
gazette  anglaise,  le  Times^  d'un  procès  en  calomnie,  et  de 
publier  cette  intention  dans  le  Moniteur.  Le  public  qui 
juge  des  hommes  qui  veulent  se  mettre  en  évidence  devant 
lui  par  leurs  dispositions  et  leurs  actions  habituelles,  sans 
les  suivre  dans  leurs  détours,  a  persisté  dans  ses  soupç<)ns 
et  même  dans  ses  inculpations,  et  les  auteurs  de  cette 
coupable  intrigue  se  sont  sentis  oppressés  plus  que  jamais 
par  le  poids  de  leur  propre  conduite. 

C'est  lorsqu'ils  étaient  dans  cette  situation  que  deux 
généraux»  Donnadieu  et  Canuel,  sont  venus  se  réunir  à 
eux.  Plus  aguerris  dans  les  mesures  révolutionnaires,  ces 
derniers  paraissent  avoir  suggéré  un  complot  tendant  à 
renverser  avec  violence  l'administration  actuelle.  Le  plan 
consistait  dans  une  attaque  à  force  ouverte  contre  les 
ministres  qui  devaient  être  arrêtés  en  corps  au  sortir  d'un 
de  leurs  conseils,  soit  à  Saint-Cloud  où  le  roi  se  trouve, 
soit  à  Paris  chez  le  duc  de  Richelieu  où  ils  se  réunissent 
habituellement.  L'exécution  devait  s'opérer  par  M.  de  La 
Rochejaquelein,  colonel  des  grenadiers  à  cheval.  Le  roi 
devait  être  forcé  à  nommer  un  nouveau  ministère  et,  dans 

1.  n  s*agit  ici  de  la  conspiration  dite  du  «  Bord  de  Feau  >. 


hit  coKitEsrosDAxcf;  m;  fozzo  m  i(uni;o 
lu  cas  uù  Sa  Majesté  aurait  refusé  de  s'y  prôfer.  être  envoyé 
liD  Veiidéc  ou  même  ù  Rome  ;  dans  cette  hy[iolhése, 
Monsieur  était  destiné  ù  psumer  la  r^eace  du  roysums 
et  à  gouveriKT  d'apri;»  le  plan  qui  aurait  convenu  au 
parti  vainqueur. 

On  prétend  que  leurs  conciliabules  devenaient  plus  fr^ 
quenis  et  qu'on  songeait  à  TexéculioD  de  ce  projet,  lorsque 
Ie)  général  Donnadi<>u  Tut  insuit*  dans  une  promenade  pu- 
blique par  un  nutnuié  Dueohamps,  ancien  colonel  démis- 
sioDuaire,  qui  prétendait  avoir  (lé  maltraité  par  lui  à 
l'occasion  des  troubles  de  Grenoble.  Comme  le  nioUr  de 
celte  querelle  semblait  dériver  d'un  acte  exercé  en  qualité 
do  fonctionnaire  du  roi,  ie  ministère  jugea  convenable  de 
témoigner  pour  ie  gi'néral  l'inlérél  qu'il  devait  à  l'aitUmlé. 
et  le  nomma  en  conséquence  inspecteur  de  quelques  r*gv 
mcnts  étraituers  qui  se  trouvent  en.Franche-Conitft. 

Cette  grâce  parut  toucher  Donnadieu  qtù  demanda  et 
obtint  une  uudjer.ci?  du  roi,  ofiii  de  remercier  Sa  Hajesté. 
La  crainte  de  voir  un  des  principaux  complices  renoncer 
à  l'entreprise,  la  méfiance  que  cet  incident  avait  inqiirée 
et  l'agilalion  extraordinaire  qui  régnait  entre  eux,  multi- 
plièrent les  causes  qui  finiseent  presque  toujours  par  dé- 
voiler ces  sortes  de  conspirations. 

Trois  personnes  diOtirentcs  se  présentèrent  en  même 
temps  au  procureur  du  roi  et  à  M.  Laine  pour  dénoncer  le 
complot. 

L'affaire  ayant  été  portée  dans  le  Conseil  devant  le  roi, 
il  fut  résolu  de  multiplier  la  vigilance,  sans  néanmoins  se 
décider  k  aucun  acte  prématuré  d'autorité,  par  un  excès 
de  précaution.  La  pièce  n'  S,  adressée  par  Donnadieu  1 


ET  I>E  NESSELRODE.  543 

M.  de  Chateaubnand,  où  il  parait  s'excuser  d'avoir  accepté 
la  grâce  du  roi  et  promettre  que  cette  circonstance  n'avait 
pas  changé  ses  dispositions,  augmenta  les  soupçons;  en 
conséquence,  Tafiaire  fut  déférée  à  là  justice  ordinaire. 

Le  ministère  public  auprès  de  la  cour  royale  et  de  celle 
de  première  instance  a  déjà  commencé  les  poursuites  ; 
quatre  persozmes  secondaires  ont  été  arrêtées,  parmi 
lesqueliet  l'aide  de  camp  du  général  Canuel  celui-ci  a 
disparu  au  moment  même  où  il  a  été  informé  de  cette  cir- 
constance. 

La  procédure  aura  lieu  dans  toutes  les  formes  légales,  soit 
pour  constater  l'innocence,  soit  pour  prouver  la  culpabi- 
lité des  détenus.  La  justice  et  la  prudence  exigent  que  le 
gouvernement  se  montre  impartial  dans  une  affaire  aussi 
délicate,  car  s'il  l'avait  laissée  sans  conséquence,  à  cause 
du  prétendu  royalisme  des  personnes  impliquées,  il  re- 
nonçait à  jamais  au  droit  de  punir  quiconque  oserait  oons* 
pirer  dans  un  sens  différent;  ainsi  la  balance' ne  se  main- 
tiendra dans  l'équilibre  nécessaire  qu'en  renonçant  aux 
préférences,  et  en  se  déclarant  juste  et  ferme  également 
envers  tous. 

Il  n'existe  nul  doute  que  Monsieur,  quoique  dans  la  mal- 
heureuse habitude  de  désapprouver  un  système  politique 
qui  paraît  raisonnable  et  indispensable  à  tant  de  monde, 
n'avait  aucune  connaissance  de  leurs  desseins  ;  il  a  même 
prié  le  roi  en  présence  des  ^ministres  de  faire  rechercher 
et  d'examiner  l'affaire  sans  se  laisser  arrêter  par  aucune 
considération  quelle  qu'elle  puisse  être,  et  c'est  dans  cet 
esprit  que  les  poursuites  judiciaires  seront  continuées. 

Quant  à  l'importance  intrinsèque  du  complot,  il  mérite 


Mi  i;onnF.si>ostiAXcE  de  pozzu  di  boruo 
plus  <ie  pillé  que  d'indignation.  .Ni  ceux  qui  l'ont  mMilé 
priDcipalement,  ni  les  personnes  destinées  à  l'cséciiler, 
n'auraient  jamais  trouvô  les  moyens  et  le  courage  de 
tenter  uu  pareil  coup.  Les  conspirations  «ont  dangereuses 
lorsqu'elles  tendent  à  satisraire  l'expectative  et  les  désin 
du  public  opprimé  ou  passionné,  quel  qu'ea  suit  le  molif; 
mais  prétendre  que  des  ^em  faibles,  impopulaires,  en- 
tourés do  mille  obstacles,  dont  un  seul  sufGrait  pour  lei 
écraser,  puissent  changée  un  système  de  gouvernoncat 
approuvé  par  tout  ce  qu'il  y  a  de  forl  et  d'actif  dans  une 
nation  constituée  comme  celle-ci,  c'est  le  comble  de  la  dé- 
mence et  de  lu  déraison. 

La  démonslrution  de  cette  vérité  se  trouve  dans  l'impres- 
ïion  que  la  supposition  de  ce  complot  a  faite  sur  l'esprit  du 
peuple  de  la  capitale.  Les  auteurs  qui  en  sont  soupçoniuS 
n'ont  inspiré  que  du  mépris,  et  si  l 'indignation  s'en  est 
quelquefois  mêlée,  ce  n'est  que  dans  la  crainte,  fondée  ou 
non,  de  voir  les  étrangers  en  tirer  parti,  et  dans  k  pupp» 
sition  que  ce  mouvement  ait  eu  pour  objet  une  pareille 
trahison. 

C'est  au  milieu  de  ces  conversations,  plutât  que  de  ces 
alarmes,  que  les  fonds  publics  s'élèvent  avec  une  progres- 
sion soutenue,  et  que  le  sentiment  de  la  tranquillité  poli- 
tique réveille  l'activité  de  l'iiidustrie  particulière. 

Toutes  les  branches  de  recettes  excédent  l'évaluation 
portée  au  budget,  quoiqu'elle  l'ait  élé  d'une  manière  très 
forte  et  même  hasardée,  et  l'exactitude  des  coDtnbuablcs 
est  presque  sans  ei^nple  comme  sans  exception. 

Les  conseils  des  départements  viennent  de  terminer 
leurs  sessions;  partout  ils  ont  été  aniinésd'un  esprit  public 


ET  DE  NESSELRODE.  S45 

qui  a  surpassé  l'attente  du  gouvernement;  autorisés  à 
délibérer  sur  les  objets  d'administration  et  d'amélioration 
locale,  ils  se  sont  montrés  éclairés  et  généreux,  et  on  ne 
saurait  calculer  jusqu'où  peut  aller  Taccroissement  indus- 
triel de  ce  pays,  si  la  prudence  de  ceux  qui  sont  appelés 
à  le  diriger  parvient  à  combiner  la  tranquillité  et  la 
satisfaction  générale  avec  le  mouvement  que  donnent  au 
patriotisme  les  iustitutions  sagement  libérales. 

Partout  où  un  bomme  de  nom  et  d'une  conduite  mo- 
dérée a  paru  dans  ces  réunions,  il  en  a  été  élu  président  ; 
ces  exemples  prononcent  contre  ceux  qui  accusent  la 
masse  de  la  nation  de  vues  hostiles  contre  les  classes  éle- 
vées. L'animad version  qu'elles  rencontrent  est  toujours 
provoquée  par  la  violence  de  leurs  prétentions  et  l'exagé- 
ration de  leurs  préjugés;  dés  qu'elles  veulent  se  montrer 
traitables  on  est  empressé  de  les  accueillir  et,  je  dirai 
même  plus,  flatté  de  les  avoir  à  sa  tôte. 

J*ai  l'honneur  d'être,  etc. 

CCCXVI 

> 

Pozzo  a  Borgo  à  Nesselrode. 

(DépéOm.) 
[N*  679] 

Paris,  30  juin/12  juillet  1818. 

Monsieur  le  comte, 

M.  le  duc  de  Richelieu  ayant  témoigné ,    à   plusieurs 
reprises,  que  le  roi  son  maître  désirait  connaître  d'une 
manière  officielle  l'époque  et  le  but  principal  de  la  pro- 
chaine réunion  des  souverains,  et  être  en  m&me  temps 
n.  35 


jug6  que  cel'.G  demande  était  jusle  et  m^me  Indispensedilc '. 
L'ambiissadeur  d'Angietcrre  * ,   quoique    parlageant  k 


Riditlieu  aa  comle  Copo  fttlria. 


T  juillet  iti(. 

fais  an  granit  plaisir  de  tous  voir  i  Aii-la^bspdte-  J'espitt 

alTermirona  poar  longlemps  la  tranquillité;  J'espèrâ  at» 

ce,  a;aiil  Uni  sad  lemps  d'é)jreuic,  rentrera  dau  U  com- 

de  a  Famille  européenne.  Cest  le  seul  moyen  d'u 

repoi  en  lui  dotinaai  une  position  dont   elle  a 

bile.  Libre  à  ique  eniiuite,  mcutcura,  de  l'obuirTer,  et  de  d»  pu  lu 

r  faire  de  solliM».  Mais  il  me  semble  que  vi 
plaoée  pour  cela,  en  admettant  ta  France  dans  la  grande  b mille  euo- 
péenne,  qu'en  la  coodamnant  i  une  eiclaaion  qui  aérait,  ce  me  seobb, 
si  odeniante  pour  elle  qu'impolilir]UC  pour  les  autres.  Vaas  comp- 
toni  beaucoup  sur  la  bienveillance  de  l'einpereur  et  >       ~ 
a  pour  arriver  au  résultat  que  uaus  désirona. 

1,  Po::o  di  Borgo  à  Lieven. 

P«rlï,  ï/n  Juillet  1HI. 

Bien  de  nouveau  ici  ;  il  parait  qu'on  acquiert  quelque  indice  de  pbu 
aor  la  conspiration  insensée  dont  le  public  se  moque  et  qni  n'est 
^^aa  leandale  de  plus  an  détriment  des  peraonnes  par  leKpMUea 
elles  était  censée  dcTOir  s'eiècuterj  en  vérité,  c'eit  une  méchante 
maniera  de  servir  ses  amis. 

Le  dnc  de  Wellington  est  ptrll  dans  la  conviction  que  l'Eapegoa  et 
le  Portugal  allaient  se  mettre  d'accord.  Oo  l'aarait  cm  d'apiî*  la  ' 
communicationa  directes  qui  s'étaient  passées  entre  le«  pléâipatw- 
Uairea  des  deni  ptji.  Haïs  au  momeal  où  je  votia  écrit,  ili  eoatphs 
MolgDéa  que  Jamaia. 

...  Personne  plus  que  moi  n'a  de  confiance  daoi  la  atebOilé  et  U 
tranquillité  Intérieure  du  gouvernement  français  et  dans  U  duite  dt 
l'administration  actoelle.  Néanmoina,  on  aura  besoin  de  redoubler  4t 
vigilance  et  de  prudence  dani  U  marche.  Le  mouvemeat  coatnire  ait 
derenn  plus  fort  depuis  quelque  temps,  et  les  difficulté!  liiun  ta 
-dangers  augmentent.  Les  souverains  inflneront  par  leurs  nsMie*  lar 
«a  qni  arrivera. 


ET  DE  NESSELRODE.  54t 

tnàne  opinion,  Toulut  néanmcHns  attendre  les  ordieii  de 
sa  oour»  jei  cette  précaution  ayant  donné  lieu  à  qudqpMi 
délais,  le  ministre  d'Autriche  eut  le  temps  de  recevoir, 
dans  l'intervalle,  un  projet  de  communication  sur  cet 
objet  par  le  prince  Metternich. 

Cette  pièce  était  une  longue  amplification  extraite  des 
diffirents  mémorandums  déjà  produits  par  la  cour  de 
Vienne  sur  ces  objets.  Après  l'avoir  examinée,  elle  nous 
parut  anticiper  des  doctrines  et  préjuger  des  questions  dcnl 
la  décision  est  réservée  aux  souverains  réunis.  Noue 
jugeâmes,  en  conséquence,  de  l'écarter  et  de  lui  substi^ 
tuer,  dans  les  termes  les  plus  simples,  celle  qui  se  trouve 
annexée  au  protocole  246. 


CCCXVII 
Pozzo  di  Bargo  à  Nesselrode. 

{UUre  particulière,) 

Paris,  7/19  JoUlet  1818. 

Mon  cher  comte. 

J'ai  reçu  avec  le  plus  vif  intérêt  votre  lettre  du  18/30 
juin;  mes  vœux  auraient  été  remplis  si  elle  pouvait  m'ap-* 
{ffendre  le  jugement  de  l'empereur  sur  mes  expédition! 
précédentes,  que  vous  me  dites  devoir  lui  être  soumises 
le  jour  q)rès  le  départ  de  votre  courrier.  Si  l'approbation 
4e  Sa  Majesté  se  rapprochait  d'une  manière  quelconque  dn 
zèle  que  j'ai  employé  pour  la  mériter,  elle  serait 
^complète»  et  ma  récompense  infinie.  J'augure  assez 


S48  (;■>HUKsl■o^■DA^c!■;  yt:  rozzd  ui  aowr.u 
en  mon  particulier  de  tout  ce  que  l'on  fera  k  Aix-la-Cha- 
pelle; la  prè»4>uce  dissipe  les  intrigues  et  ceux  mêmes  qui 
y  comptent  1o  plus  sont  les  premiers  à  les  abandonuer  et 
en  rougissent  di^s  qu'ils  supposent  qu'on  les  a  découverte 
Je  dirai  jusqu'A  extinction  que  le  plus  graud  moyen  qui 
reste  à  la  disposition  dos  souverains  pour  i/mp^lier  les 
révolutions  criaiinelles  et  pour  encourager  et  consolider  les 
Informes  raisonnables  approjviôt»  ù.  ta  situation  relative 
du  chacun,  c'est  la  justice  et  la  franchise  ;  la  vraie  poli- 
tique consislu  aujourd'hui,  selon  moi,  dans  le  désir  sincère 
de  produire  le  plus  de  bien  possible,  et  dans  Li  publicité 
de  tout  ce  qu'on  fera  pour  obtenir  ce  grand  résultat. 

Les  concessions  el  les  dislribulions  de  territoire  étant 
déjti  Qxéfiâ,  on  doit  s'appliquer  à  combiner  pour  ainsi  dire 
le  système  moral  des  principaux  cabinets  cotre  eux,  el 
celui  de  tous  ensemble  envers  le  reste  du  monde;  s'ils 
s'offrent  en  spectacle  aux  nations  comme  la  coionne  de  (ea 
qu'elles  doivent  suivre,  s'ils  marchent  guidés  par  la  justice 
et  la  vérité,  ils  verront  inacnsiblement  les  deux  grands 
ennemis  de  l'ordre  social  s'éteindre  :  la  tyrannie  des  doc- 
trines sous  le  faux  manteau  du  libéralisme  excessif,  et  le 
jacobinisme  militaire  sous  le  prétexte  de  gloire.  Toute  l'Ea- 
rope  est  en  mouvement  vçrs  des  améliorations;  qu'on  le 
garde  d'interrompre  et  encore  plus  de  précipiter  cette 
tendance  progressive  ;  elle  avancera  de  pied  ferme  si  elle 
n'est  pas  accélérée  ;  elle  satisfera  la  juste  expectative  des 
gens  de  bien  si  on  n'y  renonce  pas;  la  politique  étroite 
s'étranglera  d'elle-même,  et  ses  précautions  odieuses  appu- 
ieraient la  confu&ion  qu'elle  prétendait  éviter. 
.  L'Angleterre  ne  peut  faire  la  guerre  encore  pendant  des 


KT  DK  NKSSKLnoiiK. 
années,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  son  indépendance;  j«'  | 
défie  le  gouvernemenl  acluel  d'obtenir  un  shilling  poai*  ] 
soutenir  une  tracassf^rie  ou  des  prétentions  ambitieuses  et  ] 
indéfinies.  L'Autriche  n'est  encore  en  grande  parMe  qu'uR'  ' 
amas  de  sablé;  qu'elle  provoque  une  secousse  n'importff  j 
ii{i,  et  elle  connaîtra  alors  combien  son  système  intérieur'  ] 
manque  de  cohésion  et  d'ensemble.  La  Prusse  danse  aitfS  1 
des  échasses,  c'est  la  statue  de  Nabuchodonosor.  La  France.  * 
peut  craindre  des  révolutions  internes,  surtout  si  on  te«' | 
provoque  par  la  haine  et  la  pcriidie,  mais  après  deux 
mois  de  conrusîon.  elle  sera  la  France  sous  quelque  fornw  ] 
que  ce  soit.  L'Espague  végète  en  Europe  et  tombe  en  dîfr-  1 
solution  en  Amérique.  La  Russie  seule  se  trouve  dans  son,  ' 
état  naturel,  et  cette  quiétude  réunie  à  sa  force  la  constitue.  1 
juge  du  camp.  Dans  cette  situation  relative,  comment  toc 
trois  puissances  liguées,  l'Autriche,  l'Angleterre  et  la  Prusse,^ 
usent-elles  prétendre  intriguer,  influencer  et  se  cacher  1 
pour  faire  bande  à  part,  sans  s'exposer  à  se  perdre  et  fc,  j 
tomber  dans  les  mêmes  mains  qu'elles  voudront  liert  J 
Ix>rsqu'on  ne  peut  pas  changer  la  nature  des  choses,  il  faut  1 
s'y  accommoder;  si  leur  raison  ou  leur  imirtic  ne  lef  J 
décident  pas  à  suivTe  cette  maxime,  ils  allumeront  uni 
incendie  qui  les  dévorera.  C'e.st  pour  cela  que  je  sui»  ■ 
d'avis  de  tenir  ferme  et  de  les  sauver,  comme  dans  d'autres 
drconatances,  de  leurs  propres  erreurs. 

Le  duc  de  Wellington  a  eu  tort  de  se  plaindre  de  oe 
que  le  duc  de  Richelieu  n'avait  pas  voulu  payer  les  trente- 
deux  millions  comptants  d'intérêt.  Le  ministère  avait  eu 
moyen  d'obtenir  les  inslmotions  secrètes  de  presque  tous 
!es  commissaires,  et  ces  instructions  portaient  sans  excep- 


I 


C(l[tHESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BOHOO 

tion  les  demaDcIcs  défiaitives  de  chacun  à  une  soiuiae 
inférieure  h  celle  qu'ils  ont  obtenue.  H.  de  Richelieu  avait 
mis  le  duc  dans  la  confidence,  mais  celui-ci,  sans  le  con- 
sulter el  sans  nt-gocicr,  lui  déclara  qu'il  fallait  payer  la 
KTOtae  qu'il  avait  jugé  à  propos  de  fixer,  de  concert  i\ee 
90D  cabinet  auquel  tous  1^  inléressés  s'étalent  adressés 
pour  decnauder  protection.  Dana  cette  situation  lo  roi  refusa 
i  son  tour  de  se  chaîner  des  înliirèts,  et  la  conclusion  fut 
tdie  que  tous  l'avez  vue.  L'aigreur  du  duc  de  Weilington 
aW  guérie  par  la  réflexion  et  par  les  avantages  immenses 
que  les  créanciers  Irouvf^nt  dans  la  hausse  des  fonds  qui 
Usur  sont  ofTerls  en  paiement.  Ayant  été  appelé  durant 
plus  de  trois  ans  k  observer  ce  personnage,  personne  n'est 
porté  plus  que  moi  à  rendre  la  justice  qui  est  due  A  ses 
belles  qualités;  mais  comme  la  perfection  n'est  pas  de  ce 
monde,  il  a  encore  des  défauts  :  il  est  susceptible  au  der- 
nier degré,  capable  du  recevoir  des  impressions  erronées; 
lorsqu'il  Irouve  une  chose  mauvaise,  il  les  condamne 
toutes,  et  la  contradiction  dans  ces  moments  lui  est  inaiip- 
portable;  ceux  qui  ont  des  affaires  avec  lui  doiveot  le 
perswder  que  dans  les  cas  graves  il  n'a  pas  deicoodes- 
oeDdancek  attendre,  et  que  même,  ne  le  contrariant  pai, 
OD  est  loin  de  lui  céder;  alors  ce  qu'il  y  a  d'exceotriqne  se 
disnpe,  il  revient  à  lui-m&ne  et,  oonune  le  fmd  est  loyal, 
on  termine  les  afTaires  et  on  s'estime.  Nous  en  avons  eu 
aosemble  de  si  variées  que  je  suppose  qu'il  sait  à  quoi  s'en 
tetdr  sur  ma  manière  de  voir  à  son  ^ard  :  il  doit  être 
persuadé  que  je  le  respecte  et  le  révère  inAnimeot  et  qœ 
je  lui  suis  même  attaché,  mais  que  je  ne  cède  pu  lorsque 
Iv'vwitaoïdlleet  que  j'attends  le  oalmepour  délibérer. 


I 


ET  0£  NESSELRODE.  5bt 


CCCXVIII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pétenbourg,  10  Juillet  1818. 

Monsieur  le  général, 

.  Le  Hûnistère  impérial  avait  déjà  reconnu  Tutilité  d'ane- 
itemaidie  commune  à  adresser  à  la  cour  des  Tuileries,  afin 
de  l'inviter  à  se  joindre  aux  cabinets  alliés  réunis  à  Aiz-^ 
la-Qiapelle,  lorsque  les  communications  de  Votre  Excel- 
loioe  ont,  par  un  effet  de  votre  prévoyante  soUidtude^ 
relevé  plus  particulièrement  cet  objet. 

Dans  le  même  moment,  nous  avons  reçu  de  la  part  du 
ministère  autrichien  les  ouvertures  consignées  dans  les^ 
deux  pièces  ci-jointes.  Nous  avons  lieu  de  croire  que  la 
projet 'de  note  proposé.:  par: :M. :1e  prince  de  Mettemich 
sera  déjà  connu  de  Votre  Excellence  par  suite  de  la  déda- 
ration  que  M.  le  baron  Vincent  a  été  chargé  de  faire  au 
pmtooole,  et  que  vous  ne  vous  serez  pas  refusé,  mon- 
aîau!  le  général,  à  signer  la  note  collective  au  duc  da 
Ridielieu,  si  tant  est  qu'elle  aura  obtenu  les  suflfrages  de 
laimaî»rilér.de  vos  collègues. 

slJIéiis  t)ette  siqiposition,  l'empereur  se  plaît  à  approuver 
votre  oondoite,  et  Sa  Majesté  veut  que  Votre  Exodlenoe- 
i^en  -auive  pas  d'autre  si,  au  moment  où  elle  recevra  la 
piDéaeiie  {expédition,  le  ministre  d'Autriche  n'avait  pas  en- 
ODBetenipli  la  commission  qui  lui  a  été  confiée. 

Cette  nouvelle  mesure  se  trouverait  alors,  comme  toute» 


lonnEsroxDASCE  dk  i-ozzo  di  Bonr.o 
('  d'un  mUjn't  européen,  arrélée  d'ua  commun  accord 
oiiire  les  puissanci?»  alliées.  Sa  Majesté  l'empereur  oe 
rt;gretle  nullement  d'avoir  laissé  dans  cette  question  l'bon- 
iiiiur  de  l'initiative  au  cabinet  de  Vienae  et  d'âtre,  comme 
toujours,  le  deruier  &  se  prononcer. 

Cette  marche  est  conforme  au   système   politique   du 
ijbinet  de  Saint-P(;lersbourg  et  il  n'en  déviera  point. 

Tels  sont,  monsieur  le  général,  les  errements  (jue  l'em- 

I  ministère  de  vous  tracer  ici,  en  ré- 

I  nications  au  gouvernement  français. 

j  ai       inni  ;,  etc. 


L«  minittire  impérial  à  Poao  di  Sorgo. 

SiiDt-Pèlerabonrg  10  Joillel  1818. 
Monsieur  le  généra, 

Le  ministère  a  mis  sous  lés  yeux  de  l'emperaor  lei 
dépêches  de  Votre  Excellence  en  date  du  27  avriI/8  mai, 
du  8/20  mai,  29  mai/10  juin  et  du  3/lS  juio. 

Sa  Majesté  Impériale  les  honore  de  son  suffrage,  et  Elle 
se  plait  à  vous  faire  témoigner  sa  satisfaction  pour  tootoi 
les  afEaires  heureusement  terminées  sous  les  auspices  de 
la  concorde  et  de  l'union  entre  les  cours  alliées,  celle  des 
créances  particulières  surtout  qui  met  le  complément  aox 
travaux  relatifs  à  réexécution  du  traité  principal  dePHii 
de  l'année  ISlô. 


ET  DE  NESSELRODE.  563 

Vos  m^oires  sur  le  problème  que  la  réunion  d'Aix- 
la-Chapelle  doit  résoudre,  sont  à  la  hauteur  du  sujet  et 
des  talents  qui  vous  distinguent. 

Le  ministère  utilisera  les  notions  qui  y  sont  développées 
au  moment  opportun.  En  attendant,  il  vous  est  recom- 
mandé de  ne  point  perdre  de  vue  votre  ouvrage,  et  de 
lenrichir  de  vos  observations  ultérieures  qui  peuvent  être 
A  votre  portée. 

En  approchant  TAuguste  Personne  de  l'empereur,  il 
vous  sera  réservé  de  lui  remettre  le  fruit  de  vos  médi- 
tations. 

J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 


CCCXX 

Capo  (Chtria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(  Ijelln  particulière .  ) 

Saint-Pétersboarg,  10  juillet  1818. 

L'empereur  s'est  occupé  de  toutes  vos  expéditions,  comme 
des  lettres  particulières  qui  les  accompagnent.  Vous  devez 
«n  être  fier.  Il  vous  a  accordé  une  longue  séance  à  une 
époque  où  la  plus  grande  partie  du  temps  est  vouée  à 
rbospitalité. 

Vos  mémoires  et  vos  dépêches  se  font  lire  avec  le  plus 
grand  intérêt.  Aussi  ont-ils  obtenu,  à  présent  comme  à 
l'ordinaire,  une  préférence  bien  méritée. 

Cette  préférence  cependant  vous  mène  tout  droit  devant 
4in  juge  qui  n'est  sévère  à  votre  égard  que  parce  qu'il 


G64  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

honore  de  son  sullrage  vas  talents  distiDgitès  aulant  qne 
vos  services. 

Ce  juge,  c'est  l'empereur.  Vos  expédilioDs  et  vos  IsUres 
particulières  sur  sa  table,  il  s'est  doonë  la  peine  d'ea  réca- 
pituler le  contenu  et  de  s'arrôtor  sur  les  passages  qui 
signalent  plus  particulièrement  votre  pensée  la  plus 
intime . 

Écoutez-le,  mon  général,  comme  nous  avons  eu  le  boa- 
heur  de  l'écouter  : 

Le  s^f^  Posso  voit  la  Frcaae  déjà  restaurée  tur 
la  grande  base  de  set  inalUuHùns.  Il  croU  aussi,  qu'une 
foi»  délivré  de  Carmin  élranrjére,  cet  État  deviendra  un 
membt-e  actif  et  utile  de  l'association  européenne. 

Je  ne  partage  point  celte  opinion,  tout  en  admettaitt 
qu'il  faiU  retirer  les  troupes,  et  que  l'on  ne  doit  poi«l 
iaoUr  ta  France,  ni  l'exdure  de  l'alliance  générale. 

A  votu  erUendre,  messieurs,  il  n'y  a  que  d«ux  oAema- 
tives  :  ou.  d'exclure  la  France  ou  de  l'admettre.  J'en  trouv 
une  troisième  :  c'est  de  lui  faire  prendre  part  au  tt/itime 
géné-at,  mais  i.  des  conditions.  Et  quelle*  tont  cet  condi- 
tiona?  Cett  là  le  problème  que  noue  avant  donné  à  rétou- 
dre,  ef  dam  det  termet  trit  positift,  par  la  d^ieht 
adretiée  de  Vartovie  au  général  Pouo.  (Dépêche  du 
37  mart/8  avril.) 

Et  pourquoi  donc  le  général  ne  discule-t-il  pat  la  quei- 
tion  tout  ce  point  de  vue? 

Cett  que  tes  prédilectioni  pour  la  France,  ou  talut  de 
laqueUe  il  a  travaillé  très  bonorahlemaU  toute  ta  vie,  le 
portent  à  croire  que  la  rettauntiion  de  la  royauté  eom^- 
tvtiemeUe  n'a  plut  betwt  cFaucane  mrvélianoe  tutHmrey 


ET  DE  NESSELRODE.  555* 

ei  fue  la  Russie,  en  devant  par  ses  effbrts  la  France^  en 
fera  un  allié  utile. 

Quant  à  moi,  je  suis  loin,  mais  bien  loin  de  meyersua- 
der  que  telle  ou  telle  autre  forme  de  gouvernement  puisse 
changer  en  peu  de  temps  une  génération  entière,  qui  a  eu 
le  malheur  Sétre  complètement  démoralisée.  Les  Français 
sont  toujours  les  mêmes  et,  quels  que  soient  les  suods  des 
institutions  sur  lesquelles  se  fonde  leur  gouvernement,  ils 
seront  prêts  à  bouleverser  les  unes  par  Vautre,  ou  Fun  et  les 
autres  ensemble,  dès  que  les  circonstances  ou  un  .prétexte 
quelconque  leur  en  fourniront  l'occasion. 

En  partant  de  cette  conviction,  je  ne  saurais  voir  dans 
la  France  un  allié  plus  intime  ;  mais  serait-elle  même  garan- 
tie powr  toujours  de  toute  fulwre  révolution,  que  je  me  refu- 
serais également  à  contracter  avec  cette  nation  des  rapports 
plus  particuliers. 

L§  système  général  que  nous  suivons  est  incompatible  avec 
les  combinaisons  de  la  vieille  politique.  Le  général  Pozzo  le 
saiL,  Vous  lui  avez  écrit  plusieurs  lettres  confidentidles^  à 
r^f/et  de  hti  démontrer  qu'en  prenant  à  coeur  les  intérêts  de 
la  France,  je  n*ai  jamais  eu  Fintenlion  de  préparer  de  Ion- 
gmemain  les  déments  d^un  système  fédératif,  opposé  et  con-- 
,  traire  à  edui  quon  suppose  déjà  tramé  dans  le  secret  des 
cabinets  de  Vienne,  de  Londres  et  de  Berlin. 

J'ai  soutenu,  durant  les  négociations  de  ces  trois  oiuiéçi, 
ta  cause  de  la  restauration  constitutionnelle,  parce  que 
toute  autre  marche  aurait  été  contraire  à  la  religion  des 
traitis  et  au  bien  général. 

Je  désire  la  prospérité  de  la  monarchie  française  et  Fa/fer-' 
missemeni  progressif  de  sa  puissance,  non  pour  pun^  ni  pour 


ftSB  r.onuEsroxuAxcK  de  i'ozzo  m  nonr.o 
le  Rwtie,  main  pour  tout  le  monde.  Ci-st  l'Europe  qui  a 
foufffrt  det  crreun  et  des  Toalheura  de  la  France.  Et  tfeil 
l'Europe  çtii  egl  haulrment  intérexuèe  au  bonheur  de  ce 
pays  cl  au  mainlicn  intvilable  fie  Tordre  qui  >j  eat  ttaUi. 
Toute»  les  puissances  doivent  consèijurmmenl  y  coopéivr, 
mais  en  honorant  avec  loyauté  ta  foi  des  traité*.  C'est  à  ce 
xrui  but  '/w  doit  visifr  nccessair'ettient  la  potitiguc  de  tout 
/es  eabintts,  et  c>'i  o  atleindrf  ce  but  que  nos  efforts  se 
diriffenl.  Oùn  de  là,  point  de  salul,  ni  pour  /«  France,  ni 
pour  r Europe. 

Tout  en  se  pénétrant  de  ce-t  principes  Kouvfnt  répétés,  le 
général  Pc z:o  sent  difféiemvteia.  Lues  ses  défitrlies.  EUa 
parlera  le  langage  d'un  serviteur  anime  du  iile  le  plus 
ardent,  qui  embrasse  l'avenir  dans  toutes  ses  chance»,  et 
<pt\  devance  par  coRsèqueiit  les  événements.  Il  voit  déjà 
l'Autriche,  l'Angleterre  <■!  la  Prusse  noug  disputer  toute 
participation  aux  affaires  générales.  Prévoyant  le  ambià 
ifui  aura  lieu,  <lcs  que  la  France  .icrii  remhii:  ii  clU-mhne. 
il  leur  oppose  la  diplomatie  française  et,  s'a  le  faut,  même 
celle  de  l'Espagne,  et,  fort  de  cet  auxiliaires,  il  s'appiau^t 
(le  nos  succis. 

Cette  manière  déjuger  les  hommes  et  les  affaires  etUrmx 
les  progrés  du  système  générai,  et  n'est  point  analogue  à  la . 
pureté  de  ses  principes.  Pressentie  par  les  autres  ctMitetM, 
cite  nourrit  toutes  les  jalousies  et  toutes  les  méfiances  ;  a,  « 
l'adoptant,  nous  serions  entraînés  malgré  nous  à  une  déoia- 
tion.  Au  lieu  de  travailler  dans  des  vues  éminemment  détiiUé- 
ressées,  et  par  une  conduite  légale  et  avouée,  au  moàittm 
de  la  concorde  et  de  Punion  entre  les  grands  États,  «oui 
vouerions  toui  nos  soins  tous  le  voile  du  mystère,  et  par  des 


ET  DE  NESSELRODE.  55T 

votes  indirectes,  à  nous-^mes.  Nous  voudfions  devenir  les 
plus  farU,  pour  faire  marcher  les  autres  cabinets  à  volonté. 
Nous  commencerions  par  croire  que  c*est  dans  ^intention 
bimveillanie  de  conserver  à  V  Europe  les  bienfaits  inappré- 
ciables de  la  paix.  Et  qui  sait  oit  nous  finirions  ? 

C*est  ici  que  Sa  Majesté  nous  a  permis  de  prendre  la  pa- 
role. 

Nous  avons  observé,  «  qu'en  exécutant  les  ordres  du 
27  mars/8  avril,  vous  ne  pouviez  pas  vous  dispenser  de 
nous  entretenir  de  la  politique  autrichienne  et  britannique; 
que  sa  teodance  était  peu  favorable,  pour  ne  pas  dire  con- 
traire, au  système  général  ;  mais  que  cette  conviction  de- 
meurait ensevelie  dans  le  fond  de  votre  conscience;  toutes 
les  négociations  difficiles  qui  vous  ont  été  confiées  ayant 
été  amenées  à  une  issue  satisfaisante  par  votre  coopération 
active,  et  sous  les  auspices  de  la  concorde  et  de  Tunion  la 
plus  parfaite  entre  les  cabinets  alliés. 

»  11  se  peut  que  le  général  Pozzo  voie  avec  prédilection 
la  restauration  de  la  monarchie  constitutionnelle  en  France. 
C'est  Pygmalion  qui  est  amoureux  de  sa  statue.  —  Mais  il 
en  parle  plutôt  en  homme  irrité  contre  la  malveillance* 
qui  s'efforce  de  dégrader  cette  œuvre  miraculeuse,  qu'en 
homme  préoccupé  de  faire  partager  en  entier  ses  affec- 
tions. 

»  S'il  n'a  pas  discuté  le  problème  énoncé  dans  la  dé- 
pêche du  27  mars/8  avril  sous  le  point  de  vue  des  con^ 
ditions  auxquelles  la  France  peut  être  associée  au  système 
européen,  c'est  que  son  esprit  a  été  absorbé  par  la  ques- 
tion principale,  savoir  :  si  la  quadruple  alliance  doit  être 
renouvelée  à  Aix-la-Chapelle,  comme  l'Autriche  le  prétend, 


2Ï  B4CZ«  Dl  BOEGO 


eût 


T^^y, 


çc-r^aoce  à  T 


<  ^ur» 


^    nab  c'est  qu'il 
t  pcor  la  cuie 


et::  je  l^uaXKlr 


.   > 


rc^^frrxisctt»  KctaBp^atei  do  hm^ii^nMçm.  ^  pt»- 


ET  DE  NESSBLRODE.  &59 

siears  faits  qui  déponent  poar  vos  services,  oai  été  ao- 
<:ueillies  avec -bonté. 

Ce  qu'il  importe  maiiiteDaiit,  c'est  de  déraciner,  s'il  se 
peut,  la  fausse  idée  que  les  trois  cabinets  ont  conçue  i 
irotre  égard. 

Ils  vous  considèrent  comme  le  plus  redoutable  Patron 
de  la  France,  et  de  là  dérivent  les  pauvres  menées  par 
lesquelles  on  prétend  vous  proscrire  d'Aix-la-Cbapelle. 

L'empereur  allant  au  devant  de  vos  désirs,  a  reconnu 
toute  l'absurdité  d'une  pareille  prétention.  Vous  seres  avec 
oous,  et  nous  profiterons  de  vos  talents  et  de  votre  expé- 
rience. Tâchez  cependant  de  mettre  en  œuvre  toutes  les 
ressources  de  votre  esprit,  pour  tourner  un  peu  cdui  de 
vos  c(dlèg^es  et  de  leurs  che&.  S'il  est  permis  de  combaitre 
«ne  erreur,  c'est  absolument  le  cas. 

Si  vous  les  persuades,  bien  intimement,  que  le  vote  de 
Tempereur,  quant  aux  afiEaires  qui  seront  disculées  et  ané^ 
tées  à  Aix-la-Chapelle,  vous  est  inconnu,  mais  que  tout  ce 
<jne  vous  croyez  pouvoir  dire  avec  assurance,  c'est  qu'il  sera 
strictement  conforme  à  la  leitre  des  traités  easislants  :  Vous 
dites  la  vérité  tout  entière.  — -  Que  fauWl  pour  rendre 
œtte  même  vérité  agréable  aux  cabinets  de  Vienne  et 
de  Lcmdres?  11  faut  la  présenter  comme  une  déduction  de 
leurs  écritures  du  mois  de  mars  et  d'avril.  —  C'est  une  er^- 
reur .  —  Mais  si  en  l'acciéditant  dans  leur  esprit,  on  évite  les 
divergences  avouées  et  que  l'on  en  obtienne  ensuite  des 
décisions  unanimes  et  fondées  en  justice,  ne  vaul41  pas 
la  peine  de  se  permettre  cette  louable  manœuvre  diploma- 
tique ? 

Le  cabinet  de  Vienne  prétend  i  la  glcnre  exdusive  de 


diriger  la  polilique  europi^-enne.  Reodoos-lui  cet  boaima^^ 
el  oontenlous-nous  de  la  savoir  bien  dirigée. 
Ilappc](!z-vou?du Tasse,  et  quoique  canemi  des  cilatium, 
:i  une  qui  donne  ia  clef  de  tout  ceci  : 


Cosi  I  IVgro  Lindul  juigiaioo  asperai 

e  licor  gVorlI  dcl  vuso 
Surchi  amtri  inganalo  inunlu  si  bcva 
K  ilul  [nguaoD  suo 


Voua,  qui  u'èlps  plus  entant,  et  qui  ne  vous  soudez  pas 
de  boire  des  sucs  amers  dans  un  vase  doré,  vous  me  de- 
manderez deuJt  choses  : 

■  Suis-je  donc  mal  noté  dans  l'esprit  de  >'otre  MaitreT 

>  Et  quel  est  le  système  que  aous  suivrons  k  Alx-U- 
Chapelle?  » 

L'empereur  apprécie  tout  le  bien  qiK?  vous  avez  fait  à 
la  cause  générale,  et  il  se  plaît  à.  vous  en  savoir  gr6.  11  read 
justice  à  la  supérieritt.'  de  vos  talents  et  ii  la  pureté  do 
votre  zèle,  et  il  compte  sur  la  continuation  de  to6  ser- 
vices. Eq  voua  coasidënut  oomme  un  des  plus  distingute 
parmi  s«a  serviteurs,  il  désire  trouver  en  vous  toutes  les 
perfections.  Celle  de  s'oublier  complètement  pour  bire 
ressortir  la  modération  qui  caractérise  la  politique  de  ootie 
cabinet  en  est  une,  certes,  qui  n'est  pas.  de  la  raoiodK 
valeur,  à  une  époque  où  cette  modératioa  peut  seule  £ure 
pardonner  à  la  Russie  toute  sa  puissance,  et  à  l'empereur 
l'immensité  de  son  ascendant. 

El  tapienli  pauea.  Voilà,  mon  général,  de  quoi  vous 
dire  : 

a  Donc  je  n'ai  pas  assez  de  modération.  U  en  faut  daran- 


I 


ET  DENESSELROOE.      .  ^1 

• 

lange  pour  bien  servir  Tempereur,  surtout  dans  les  cir- 
<x)nstances  actuelles.  Eh  bien!  je  me  ferai  citer  comme  le 
modèle  de  la  modération  en  diplomatie.  > 

Ce  que  vous  direz  là,  c'est  ce  que  j'ai  pris  la  liberté  de 
-dire  en  votre  nom  à  Sa  Majesté  impériale.  Je  vous  connais 
assez  pour  savoir  d'avance  que  vous  vous  surpasserez  en 
ceci^  comme  on  toute  autre  chose  que  vous  vous  décidez 
à  entreprendre. 

Quant  au  plan  que  nous  suivrons  à  Aix-la-Chapelle,  il 

^o  réduit  en  peu  de  mots  à  un  aphorisme  «très  facile  à 

«concevoir  et  à  commenter  :  i      • 

'    «  La  politique  de  l'empereur  esA  etdemeorera  invaiîaUe. 

Sùù  vote  aux  conftrences  d'Aix-la-Chapelie  reproduira 

donc  exactanent  ceux  qui  ont  été  émis*  de  sa  part  dans 

toutes  les  affaires  décidées  durant  ces  trois  années  d'épreuve. 

Les  f  rincipes,  les  formes,  le  but  seront  k^  méme»^  quelles 

qw  soient  les:  questions  sur  lesquelles  il  devra  se  pro- 

ttonoer.  »  '■     ■  •»••.« 

->'  Je  finis  ma  longue  lettre.  J'aurais  préféré;'«vou8^  parier 

4e  aoii'  oonieniL  Noua  en  parlerons  oependaat  soua  peu; 

'-^  ce  sera  alons  à  tous*  à  mé  donner  une  kNiigue>  leçon  'de 

•moééralicm.  Je  ne  demande  pas  mieux.  Ce  seraun  retour 

'dSamitiè  qui  me  rendra  plus  précieuse  encore  celle  iqus  je 

iraos  ai  vouée.      ' 

Groyei,  mon  cher  Poaio,  ete.  '     i    i 


I  I 


II.  96 


COHUESI'OSDAXCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


Posso  di  Borgo  à  Naseirode. 

fltttre  parttnilière.j 

Parii,  lS-21  JDilkllSIS. 

Mua  uhcr  comte, 

J'ai  retenu  pendant  quelques  jours  Iq  courrier  qui  m'est 
arrivé  de  MaJrid,  dans  l'ospoir  du  vous  envoyer  qudqiie 
chose  de  décidé  à  l'yard  de  la  médiation;  mais  il  œe 
parait  que  cette  afliiire  s'éloigne  tous  les  jours  davantage 
d'une  conclusion  désirable.  f/Espagne  a  ce  grand  tort  de 
ne  pas  être  assez  forte  pour  pouvoir  prot^er  ses  droits, 
i*  peut-être  celui  de  ne  pas  vouloir  en  convenir  et  de  ne 
pu  se  coodulre  en  conséquence  ;  cep^idant  ceux  qui  loot 
apjMi'lés  à  exercer  le  rôle  sacré  de  paeificatiou  me  paraissent 
s'en  écarter,  en  prenant  occasion 'de  ta  droonsHnae  liour 
aviser  A'  leurs  'intérâts  et  pour  soaraéttielaMiuariK»  à 
leurs  Mnvunnces.  Quoi  qu't>n  eu  dise,  lej^ofet  est  de 
déooaager  la  cour  de  Madrid  et  de  la  punir  nitoi«-dt«èle 
que  lafàstice  de  sa  cause  «n  in^re  h  DOtre  cDor^rBeui 
années  d'expérience  m'ont  convaincu  de  cette'Tèritfr«t 
de  la  petitesse  de  bien  des  gens;  d'ailleurs  ce  sgraipUme 
n'est  que  l'elTet  du  système  adopté  envers  nous  :  isoler  la 
Russie  du  reste  du  monde  par  l'alliance  exclusive,  et  dans 
celte  alliance  par  la  ligue  des  trois  autres  eavers  elle. 
Ma  position  dans  toute  cette  affaire  a  été  délicate;  pré- 
voyant qu'on  ne  voulait  pas  la  terminer,  je  me  suis  appli- 


ET  DE  NESSELRODE.  M3 

que  à  faire  ressortir  la  conduite  de  chacun  envers  le 
cabinet  de  Madrid,  et  à  ne  rien  compromettre  ni  par  indis- 
crétion, ni  par  faiblesse.  Le  temps  et  probablement  Texcès 
des  inconvénients  dicteront  de  meilleurs  conseils  à  ceux 
qui  me  paraissent  en  adopter  d'erronés.  D  est  des  circon- 
stances où  Tamour  de  soi  est  utile  et  môme  juste,  mais  il 
en  est  d'autres  où  son  propre  bien  ne  peut  se  trouver 
que  dans  celui  du  prochain. 

Je  vous  ai  parlé  dans  ma  dépêche  de  la  conspiration 
absurde  des  forcenés  hâbleurs  ultra-'royalistes;  tous  ceux 
que  l'on  désigne  sous  cette  dénomination  ne  méritent 
pas  Clément  la  même  animad version,  et  il  en  existe  de 
respectaUes  qu'il  ne  faut  pas  perdre  parce  qu'ils  sont  sus- 
œpUbles  de  guérison.  Quant  aux  incurables,  il  faut  les 
gardeTiOt  les  traiter  comme  tels.  La  peur  s*est  maintenant 
empâtée  de  ceux-^n;  elle  doit  être  grande,  puisqu'ils  m'ont 
ûût  dire  qu'il  est  temps  de  mettre  un  terme  à  ce  scan- 
dale elde  s'entendre;  j'ai  répondu  qu'il  n'y  a  de  scandale 
que  celui  qu'ils  causent,  que  le  mal  vient  d'eux,  et  que 
la  péattenoe  doit  commencer  de  même.  Quant  aux  preuves 
de  fat  conspiration,  je  crois  qu'^es  8er(Mit  difficiles  à 
acquérir;  au!  doute  qu'il  a  existé  des  discours  très  indis- 
tntof  mais  le  commencement  de  l'exécution  et  les  autres 
éego^  d'évidence,  nécessaires  pour  la  condamnation, 
M  peiirroBt  pas  s'obteair,  et  j'espère  qu'ils  n'ont  pas 
existé. 

Le  duc  de  Wellington  a  passé  presque  tout  son  temps 
à  Paris  et  à  sa  manière  accoutumée;  il  se  propose  de 
retourner  à  Cambrai  et  de  là  probaUement  en  Angleterre 
afin  de  se .  reconnaître  après  les  élections,  et  avant  la 


664  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  Dl  BORGO 

léunioa  des  souverains  à  laquelle  il  se  rendra  avec  loi 
Castlereagb.  It  s'esl  rnootré  homme  dans  l'aOaîre  de  h- 
médiation  ;  c'esl  une  preuve  que  son  cabinet  le  veut 
autrement  il  n'aurait  pas  aimé  à  s'exposer  à  se  fiiie 
juger  en  Espagne  où  il  veut  et  où  il  a  tant  dé 
de  conserver  la  haute  opinion  qu'il  y  a  laissée,  S 
sommes  personnellement  très  bien,  et  politiquement  aoai 
bien  que  les  aflaircs  et  les  devoirs  le  pcrmctleot  Mei 
collègues  ayant  ordre  de  ne  jamais  le  contredire,  il  eit 
plus  commodément  avec  eux. 

Vous  serez  étonné  de  la  hausse  des  fonds  *  ;  c'eit  qiK 
Tadministration  va  à  merveille  et  qu'elle  prospère  i  rm 
d'œil.  Paris  contient  toute  la  turbulence  du  payt»  et 
.  turbulence  se  réduit  dans  tous  les  sens  à  un  peiit 
on  ne  pense  dans  les  départements  qu*à  ses  profRiat- 
fiùres  et  la  masse  de  la  capitale  est  calme,  parce  qm'dbâ'A 
jamais  été  si  heureuse  ;  les  ambitions  non  satisfiaitcs  s'igiMt; 
si  ceux  qui  gouvernent  ont  tant  soit  peu  d'adres»  tiét 
fermeté,  ces  inconvénients  eux-mômes  finiront. 

Je  n'écris  pas  au  comte  Capo  distria,  parce  qM  j'es- 
père qu'il  sera  parti  avant  larri  vée  de  cette  lettre;  je  dis  j'es- 
père, eu  considérant  que  ce  voyage  anticipé  peut  élis 
utile  et  même  nécessaire  à  sa  santé.  La  mienne  est 
bonne  et  elle  sera  parfaite  le  jour  où  je  pourrai  me 
aux  pieds  de  l'empereur  et  vous  revoir  tous  apiés  (ran 
ans  d'anxiété,  mais  qui  seraient  en  vérité  compensés  s'il  en 

1.  L>mprant  arait  été  fixé  à  soixinte-sii  frucs  ciiKiniale  ccitifi  ' 
en  peu  de  jours,  le  cours  de  la  rente  s  élera  à  qoatre-Tiogt-q«tom 
frauca. 


1. .      


était  arrlTr  7i»^!r:»^  :i-^. 
digne  de  l'ar  jr  c*  .«c  i-  ^  • 

Je  vous  prie.i»  l^^  n^-rr  lu 
les  vôtres. 


7^-     t'T 


Oj3C    f/' — i 


-.     ?.  -.— 


f Lettre  pi'^ir^.^ri 


Mon  cher  ziZj-ti.. 

Tout  lelravaD  «ie^tiDé  tliT^^zur.  r:  r.-  »-  :.-  - 
est  achevé.  El  V^itnpfrrrfizT  -r^  i  -^^   :  x-vri:    .:l> 
ment    do  rapport  -ii-c:  J-r  T>ii  s.  lart.  -r    r: 
réussi,  il  a  désiré   U  csi>r-rLf    •  d  ritîiij  •_--  : 
peut-être  nous  d^buterc-c.?  i^r  ::c?^'^:i5    >  - 
faite.  Elle  a  été  agréée  «K  ipçr.o^e  Tyi^t  fi 
trouve  dans  la  leivjn  que  ^»*  tio?  i-  ixi^  -i-ir 
particulière,  ^'otis  ne  fais^jo*  qo?  t^z^Ts:^  zair-^oL" 
rAutriche,   l'Angleterre  et   La  P.TjsSi--    rj:  •.• 
démontrons   comme   deux  et   ce'i  '  i:    r^ut.- 
trois  cabinets,  d'un  commun  2o>:rd-  d:-î--i.-^"  r: 
drupie  alliance  ne  peu:  dé^oT.ait  p'xt  rt^y^v^ 
TaUiancc  générale^  en  se  O'jnfond il*  rî:«?=Li-^. 
mant  qu'une  unité  morale  et  poil  i^pt^.  Le    -S-rr' 
nous  nous  sommes  fait  à  nou^-m^mes  «^ 
—  ou  les  alliés  en  parlant  de  la  quadrup^ 
eu  Tintention  que  nous  leur  supfosoû*.  cr: 


«^  -î 


£.    U 


«r 


i:i]HHESPONl)A.\CE  DE  POJ.7.0  ni  BOIIGO 

OU  lies  souverains  à  laquelle  il  se  rendra  avec  tord 

ireagli.  Il  s'est  inootré  homme  dans  l'anaire  de  la 

au     ation  ;  c'esl  une  preuN'e  que  sou  cabinet  le  veut  ainsi; 

auireniunt  il  n'aurait  pas  aimé  à  s'exposer  k  se  faire  luat 

juger  en  Espagne  oii  il  veut  el  où  il  a  taot  de  raisons 

du    conserver  la  haute  opinion  qu'il   y  a   laissée.  ?ious 

sommtrs  personnellement  tri^s  bien,  et  politiquement  aussi 

bien  que  les   affaires  el  k«  devoirs  le   porraolteat.  Mes 

)lli^ues  ayant  ordre  de  ne  jamais   le  contredire,  il   est 

]    18  cummudOmenl  avec  eux. 

Vous  serez  élonnii  de  la  hausse  des  fonds  *  ;  c'est  que 
l'adminis  Irai  ion  va  A  merveille  et  qu'ulle  pro^jt^Te  à  vue 
d'œil.  Paris  contient  toute  lu  turbulence  du  pay»,  e(  cette 

bulonce  se  réduit  dans  tous  les  sens  k  un  p<>til  Dombre  : 

t  ne  pense  dans  Icâ  départements  qu'à  ses  propres  a(- 
3S  et  la  masse  de  la  capitale  est  calme,  parce  qu'elle  n'a 

mais  été  si  heureuse;  les  ambitions  non  satisEaitcs  s'agitent; 
SI  ceux  qui  Kouvenienl  ont  tant  soit  peu  d'adresse  et  du 
fermeté,  ces  iaconvéaients  eux-mAmes  finiront. 

Je  n'écris  pas  au  comte  Capo  d'istria,  parce  qm  j'o- 
père qu'il  sera  parti  avaDtl'arrivée  de  cette  lettre;  je  dia  j'o- 
père, eu  considérant  que  ce  voyage  anticipé  peut  être 
utile  et  même  nécessaire  à  sa  sauté.  La  mienne  est  aiMi 
booae  et  elle  sera  parfaite  le  jour  où  je  pourrai  me  m«Un 
aux  pieds  de  l'empereur  et  vous  revoir  tons  apièi  Irais 
ans  d'anxiété,  mais  qui  seraient  en  vérité  compensés  s'il  es 


1.  L'empran(  avait  it6  8ié  i  •aiHDte«i  fraoci  cinquante  eentinM; 
en  pen  de  joan,  le  coor*  de  la  nnte  t'ilen  I  qaaire-viDgt-quIom 

francs. 


ET  DE  XESSECRODE.  S65 

était  arrivé  quelque  bien  au  monde,  et  si  le  résultat  était 
digne  de  Tapprobation  de  Notre  Maître. 

Je  vous  prie- de  dire  mille  amiliés  à  la  comtesse  et  à  tous 
les  vôtres. 


CCCXXII 

Capo  d'htria  à  Pozzo  di  Borgo, 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  12  juillet  1818. 

Mon  cher  général, 

Tout  le  travail  destiné  à  la  réunion  du  mois  de  septembre 
est  achevé.  Et  l'empereur  en  a  été  content.  Indépendam*- 
ment  du  rapport  dont  je  vous  ai  parlé,  et  qui  a  biea 
réoasi,  il  a  désiré  le  canevas  d'un  mémoire  par  lequel 
peut-être  nous  débuterons  aux  conférences.  Celte  pièce  est 
faite.  Elle  a  été  agréée  et  approuvée.  Toute  sa  pensée  se 
trouve  dans  la  leçon  que  je  vous  ai  donnée  par  ma  lettre 
particulière.  Nohs  ne  faisons  que  répéter  naïvement  ce  que 
l'Autriche,  l'Angleterre  et  la  Prusse  ont  dit...  Et  nous 
démontrons  comme  deux  et  deux  font  quatre  que  ces 
trois  «abinets,  d*un  commun  accord,  déclarent  que  la  qua- 
druple aliianee  ne  peut  désormais  plus  subsister  qu'avee 
FoUianee  généralej  en  s6  confondant  ensemble,  et  ne  for* 
mant  qu'une  unité  morale  et  poUiique.  Le  dilemme  que 
nous  nous  sommes  fait  à  nous-mêmes,  se  réduit  à  ceci  : 
—  00'  les  alliés:  ea  parlant  de  la  quadruple  alli&nce  <Hii 
eu  l'intention  que  nous  leur  supposons,  et  dans  •  ce  oa« 


\ 


566  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

nous  sommes  d'accord,  —  ou  bien  c'est  dans  d'aoires  in- 
tentions, et  alors  ils  n'ont  qu'à  les  articuler  ouvertemeDl 
et  publiquement.  Nous  sommes  donc  convenus  des  prin- 
cipes suivants  : 

1®  Toutes  les  mesures  qui  seront  arrêtées  à  l'eBet  de 
préserver  la  France  et  l'Europe  du  retour  des  révolutions, 
et  du  droit  du  plus  fort,  seront  également  obligatoires 
pour  les  puissances  contractantes,  comme  pour  les  accé- 
dantes ; 

2^  La  France  sera  puissance  contractante  ; 

3^  Une  association  générale  explicitement  statuée,  ayant 
pour  base  une  parfaite  solidarité  entre  les  parties  contrac- 
tantes, en  sera  la  garantie  générale. 

C'est  dans  ce  sens  que  tout  le  mémoire  est  travaillé.  Je 
doute  qu'on  ouisse  y  répondre  négativement.  Tespère 
donc  que  les  résultats  des  conférences  d'Aix-la-Ch^Mlie 
ajouteront  au  bien  général  et  à*  la  gloire  de  noire  em* 
percur. 

D  faut  cependant  que  la  France  elle  même  y  coolhbue, 
en  honorant  loyalement  ses  engagements,  et  ^d  se  présen- 
tant* à  Aix-la-Chapelle  comme  une  grande' puisnnce,  qui 
offre  par  Taisance  de  son  atUtude  la  plus  imposante  dei 
garanties  morales. 

Qui  donc  la  représentera  à  Aix-la-Chapelle  ?  Plulirqae 
dit  que  pour  que  justice  se  fasse,  il  fiiut  tnns  cbose?  : 
avoir  raison,  savoir  le  dire,  trouver  qui  l'écoute.  La 
France  a  raison,  et  trouvera  beaucoup  de  monde  qui 
devra  l'écouter...  Saura-t-elle  le  dire?  qui  sera  daoc  soa 
avocat?  M.  de  Richelieu?...  Ce  n'est  pas  assez...  Ob  k 
considère  conmie  créature  de  la  Russie  ;  il  faut  donc  plus. 


ET  DE  ^lESSEiRODE.  567 

Il  faut  donc  un  orateur  qui  inspire  de  la  confiance,  et  qui 
sache  parler  le  langage  qui  fait  fortune,  parce  qu'il  com- 
mande la  persuasion.  Voilà  les  données.  C'est  à  vous  de 
jrêsoudre  le  problème. 
Croyez,  etc. 

Poszo  di  Borgo  à  Lieven, 

(LettrtpartkuHèn.) 

Paris,  29iamet  I8ift. 

MonsieQr  le  comte, 

Je  ne  Teox  pas  laisser  retourner  mon  neven  à  Londres,  sans  yong 
.adresser  qoelqties  lignes. 

Les  aflàires  intérieures  Tont  leur  train  ordinaire,  c^est-à-^^re  asseï 
bien,  surtout  si  Ton  considère  la  profession  de  foi  très  constante  dé 
Monsieur  contre  le  gouTemement  da  roi.  On  Instn^it  la  procédnre 
coacenuint  la  conspiration  dont  tout  le  monde  se  moque,  eu  4gard  à  la 
folie  et  à  la  faiblesse  des  conspirateurs  ou  des  forcenés  imprudents  qui 
peuvent  y  avoir  songé.  Le  baron  de  VitroHes  a  été  renvoyé  dnsenrioê. 
Cest  Tesprit  malin  du  parti  et  le  dénonciateur  de  .son  propre  ps^s  aux 
puissanees  étrangères.*  La  conférence  n'aurait  rien  à  foire  si  elle  avait 
pu  se  débarrasser  des  querelles  portugaises  et  espagnoles.  Palmella  vient 
•de  jouer  un  tour  peu  délicat  à  Feman  Nunez;  il  lui  a  fait  entendre 
qa*il  leur  convenait  de  s'arranger  entre  eux,  il  a  péroré  contre  les  Au- 
rais qu*il  accusait  de  s'opposer  à  leur  réconciliation,  et  enûn  il  a  pré- 
senté un  plan  qui  aurait  pu  convenir  à  tous  les  deux. 

Dans  le  même  instant  arrivent  les  nouvelles  du  Chili  ;  il  change  de 
ton,  coimnanique  le  tout  au  duc  de  l^ellington  et  inculpe  le  plénipo- 
tentiaire espagnol  de  lui  avoir  manqué  de  parole.  Celui-ci  à  son  tour 
.m  poépareà  récriminer  contre  son  adversaire,  et  le  scandale  est  au  eom- 
hk  entre  eux.  En  attendant,  la  noufelle  république  de  Buen.os-Ayres 
iHroepère  à  côté  du  t ieux  royaume  du  Brésil,  le  Portugal  est  gouverile 
an  fHjoviace,  et  la  désorganisation  et  la  désunion  se  glissent ,  partout. 
Cet  petits,  hommes  ne  connaissent  de  la  politique  qop  la.  chicana  ; 
4andi8  quMls  se  disputent  sur  la  forme,  le  fond  leur  échappe  et  ils  se 
eomme  les  plaideurs  de  la  fab'e. 


5C8  COItlinsrONDANCE  DE  POZZO  Dl  BOBGO 

cccxxin 

Pozso  diBorgo  à  Sexselrode, 

fN-  690 1 

Paria,  25  jaiUet/G  loUl  1818. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  (le  Wellington  a  iicrit  au  ministre  de  la  guerre 
pour  lui  demander  des  commù^aires  chargis  d'examiner 
l'état  des  places  occupéas  et  de  recevoir  les  mAtëriaux  de 
guerre  au  moment  de  leur  évacuation  ;  celte  démarche  a 
produit  une  satisfaction  proportionnée  à  l<i  certitude  qu'elle 
donne  d'un  événement  si  déairô  ;  la  santé  du  roi  est  excel- 
lente, et  les  personnes  les  plus  sages  regardent  l'existence 
de  ce  monarque  comme  une  pierre  angulaire  de  plus 
ajoutée  ^  l'édilice  politique. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

CCCXXIV 
Neutlrode  à  Prnao  di  Borgo. 

(LtartpàHicutiiri.) 

Siint-PMenboarg,  le  S  mAI  1S18. 

Nons  avoos  reçu  snccesdveinent,  mon  cher  Poxso,  tdi 
deux  eypMitioos  des  12  et  19  juillet.  Le  courriermflifaîré 
allant  p-irtir,  je  m'empresse  de  vous  eu  accuser  la  récepti*»! 
et  de  vous  remercier  pour  votre  lettre  particulière.  Je  n'ai 
guère  ni  instructions  ni  observations  Douvelles  k  ajouter 
à  tout  ce  qui  vous  a  été  écrit  en  dernier  lieu.  Il  me  semble 
que  jusqu'à  l'eotrevue  tout  est  dit,  et  dénoncer  même  une 


.^<:.i     Et  DE.NESSELRODE.     :  .    ,  569- 

opiaioD  sur  les  incidents  qui  pourraient  naître  en  atten- 
dant- serait  à  mon  ayis  imprudent  et  prématuré.  Je  croisi 
donc  qu'il' fiuidm  suspendre  tout  jugement  sur  la  tournure^ 
fâcheuse  que  vient  de  prendre  laChire  de  la  médiation,  et 
voir  comment  la  replâtrer.  Quant  h  la  conspiration  ultra- 
royalitte»  c'est  mie  véritable  démence,  qui  du  reste  pourra 
faire  du  faioD  au  minislèreY  puisque  je  pense  bien  qu'un 
projet  aosst  platement  conçu  aura  fait  perdre  encore  à  ce^ 
parti  lepeu'de  popularité  qui  lui  restait.  ; 

Mm,  femme  «st  partie  il  y  a  huit  jours  ;  elle  finira*  je 
croia^iparfMisaer  rhiver  à  Paris,  et  si  je  pouvais  en  taire 
aatm^^.je  n'en  serais  <  pas  fâché. 

PennettSK»  cher  Pozzo,  que  je  vous  renouvelle  toutes 
mes  amitiés. 

MESSEI.R0DE. 

Nous  venons  de  terminer  une  grande  affaire  d^ns  la 
famille .  Mon  beau-frère  épouse  mademoiselle  Narischkine, 
fiUe  du  grand  veneur.  Yous  voyez  que  Tannée  est  fertile 
en  mariages,  et  je  vous  promets  que  celui-ci  n'est  pas  le 
plus  mauvais. 

cccxxv 

t 

;       '  -  ■ 

'  i         Poxso  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Mpàehê} 

Paris,  5/17  août  1^18. 

Monsieur  le  comte, 

Le  colonel  Chlusovicz  m'a  remis  la  dépêche  de  Votre 
ExoelAMice  en  date  du  12/2i  juillet,  et  j'ai  reçu  ensuite 
l'expédilion  du  10/22  par  courtier,  militaire. 


570  COHHESPOÎiDAXCE  DE  P0Z20  Kl  BOHGU 

Le  p&quet  apporté  par  lo  pri^micr  pour  le  comle  de 
Lieven  *  a  6té  expédié  immédiatement  par  messager  français. 
Ceux  confiés  au  second  oui  été  transmis  à  Londres  par  l« 
conseiller  bonoraire  Labensky. 

J'ai  lu  avec  la  plus  humble  reconnaissance  les  i'xp«»« 
sions  par  lesquelles  Votre  Excellence  veul  liien  metéowi- 
gner, la  satisfaction  de  Sa  Uajestéremperuur  pour  la  part 
que  j'ai  prise  dans  la  conclusion  des  aitairos  tcnuloOKS eu 
exécution  des  traités  et  conventions  avec  la  t-'raooc. 

L'accueil  Tail  aux  mémoires  sur  les  questions  proposées 
et  qui  vont  deveuir  matière  de  di>lil>6ralioD  k  la  réunitHi 
des  souverains,  ne  peut  qu'être  éminemment  encourageant 
pour  moi,  et  je  tAclierai  d'augmenter  toutes  les  notions  qu'il 
me  sera  possible  de  réunir,  aGn  de  les  porter  &  la  con- 
naissance de  Sa  Majesté  dès  qu'elle  daignera  m'accorJer 
la  permission  de  me  mettre  à  ses  pieds. 

1.  Pa2io  di  Borgo  à  Liet^tn,  ^^K^ 

lltUrt  particulière.  ) 

PsHi,  s/<S  aoat  llia- 

Je  TOUS  eDToie  copie  du  projet  de  traité  que  Doat  comaniDiqiMaf 
aujourd'hui  aux  pléaipoieo  lia  ires  portugaii  ei  ecpagnoU.  Si  low  Ici 
médinteurs  -veulenl  j  peraieter  de  bonne  toi,  les  parli«  intéressée*  finiront 
parl'aKcptrr.  Le  rrsle  découlera  derepremier  rapprochemeot  et  on 
ponrrait  commencer  aine)  i  neatrolîwr  Ira  anliiwtbies  qai  ieor  Kint 
ai  nuisibles.  Quu  fait  Palmclla!  jusqu'à  préaeut  il  n'a  Tait  tuage  de  un 
esprit  que  pour  embrouiller  le*  conclusions  d'une  affaire  que  loa  pcji 
cat  inléreui  à  voir  terminée  autant  que  l'Etpagoe  elle-niême.  Je  mi— 
qu'il  u'ait  trop  gagne  (ur  lord  Caallej'eagh,  rien  n'est  plus  dangeceoi 
que  l'iDllueuce  d'une  pelile  puissance;  J'ai  vu  pu  espiriance  qu'eUe 
n'a  Janaii  servi  à  aolre  chose  a*i  aigrir  et  i  mettre  la  liian'e  entra 
lea  grandes. 

L'empereur  a  propoië  de  diOErar  la  réunion  bu  1&/27  i^tMtbnj 
eomnie  il  est  à  prfsDicer  que  les  autre*  «oiiTcraiDi  7.  conaeatiitHit,  ce 
ne  len  qu'à  cette  époque  qu'elle  rara  lien» 


1 


ET  DE  NESSELRODE.  571 

La  tranquillité  continue  à  se  maintenir  ici  ;  la  curiosité, 
encore  moins  que  l'alarme,  excitée  par  les  projets  de 
conspiration  dont  j*ai  déjà  rendu  compte,  est  presque 
fatiguée  ;  même  les  folliculaires  sont  las  d'en  parler.  Le 
gouyemement  désire  que  la  justice  donne  à  ses  recherches 
un  caractère  décidé.  Le  juge  d'instruction  fera  donc  son 
rapport  dans  peu  de  jours  et  on  examinera  s'il  y  a  lieu  à 
accusation  contre  les  prévenus  ;  dans  ce  cas,  ils  seront 
traduits  devant  le  jury  ;  autrement,  la  loi  prescrit  de  les 
mettre  en  liberté. 

La  régularité  et  l'indulgence  de  la  procédure  permettent 
difficilement  de  prouver  l'existence  d'une  conspiration  qui 
n'a  pas  éclaté  par  des  faits  ostensibles  et  par  un  com« 
mencement  d'exécution;  les  poui^suites  autorisées  sont 
plutôt  destinées  à  prévenir  le  crime  qu'à  le  découvrir 
lorsqu'il  n'est  encore  qu'un  projet  ;  le  gouvernement  aura 
toujours  atteint  lé  but  proposé,  celui  de  déjouer  les  mau- 
vais  desseins  et  d'éviter  les  scandales. 

L'ordonnance  du  ministre  de  la  guerre,  au  sujet  des 
l'ègles  d'avancement  dans  l'armée,  a  occasionné  quelques 
réclamations  de  la  part  des  chefs  de  la  garde  royale  ;  il  est 
difficile,  dans  un  pays  où  les  prétentions  sont  égales,  de 
conserver  des  privilèges  ;  cependant  on  parviendra  à  s'en- 
tendre sur  les  sacrifices  qu'il  convient  de  faire  récipro- 
quement au  bien  du  service. 

M.  le  comte  Golowskin  m'ayant  fait  connaître  la  réponse 
^UQrmative  de  S.  M.  l'empereur  d'Autriche  à  la  proposi- 
tion de  notre  cour  tendant  à  différer  la  réunion  des  sou- 
verains au  l^(/i27  septembre  prochain,  j'ai  communiqué 
cette  circonstance  au  ministère  français.  Tout  en  s'y  con- 


571  COKKESl'O.NbA.NCE  DE  l'OZZO  1>I  BOBf.O 

fbcmant,  le  duc  de  Kidielieu  m'a  obiserv*  que  \v  temps 
devient  ti^s  pri^ci«u>:  pour  soti  gouverne  meut,  atlctidu  U 
multitude  (k's  alTun^s  qui  se  cuiubincut  A  la  méine époque. 
L'objet  qui  lui  osl  le  plus  &  cour  est  l'évacuation  du 
terrilotru;  tl  lui  couviendrait  ensuite  infiDimeiit  que  la 
décision  fill  iironuiicce  aranl  les  citations  du  ciiiquU:me 
*  des  députi*s.  a  cause  de  l'efîcl  qu'une  telle  assurance  pro- 
duimil  ftur  les  clioix  et.  entre  autres,  dans  les  dûparte- 
meiitd  occupés,  comme  à  Lille,  où  l'on  doit  élire  huit 
représentants.  La  Conïtilution  ordonne,  en  outre.  U 
réunion  des  Cbaïubres  chaque  année;  ainsi,  il  e&l  impos- 
sible de  se  dispenser  d'une  telle  mesure  dans  le  court  infer- 
vallo  entre  la  Ou  de  septembre  et  le  mois  de  décetulire. 
La  ajnvenance  do  les  ouvrir  par  un  discours  qui  ne  l;uï.se 
plus  aucun  doute  sur  le  sort  de  la  France  est  générale- 
ment  sentie,  et  ou  peut  s'imaginer  aisément  jusqu'à  quoi 
point  lee  ministres  d'une  mooaicliiecoostitutionDelle.  dan» 
la  situation  do  celle-ci.  éprouvent  le  besoin  de  se  mt^nagcr 
de  pareils  avantages. 

Tons  ces  expédients  ne  sont  pas  impossiMea  à  combiner, 
mftme  malgré  le  délai  surveau,  et  j'airexhorté  le  duc  de 
Ricbelieff  à  faire  ses  préparatifs  pour  gagner,  pvr  l'ordre 
8t  la  prévoyance,  le  lemp«  (|tw  les  (ùrcoBstuHMa  ne  lui. 
permettent  pas  d'anticiper. 
J'ai  riiouneur  d'être,  etc.  ... 


ET  OB  NESSELRODE.         i:  &73 


Dipiehe.) 
IN»  708-1 


CCCXXVI 

Pozso  di  Borgo  à  Nessdrode. 

Paris,  5/.n  août  1818. 

Monsieur  le  comte. 


J'ai  lu  avec  la  plus  sérieuse  attention  le  résumé  de 
l'entretien  entre  M.  lé  comte  Càpo  d'Istria  et  lord 
Cathcarty  et  j'ai  tftèhé  de  né  pas  laisser  échapper  les 
lumières  qu'U  renfermé  et  les  conséquence^  que  la!  raiâon 
déduit  aiséînent  des  déclarations  aussi  bien  que  dés  réti- 
cences de  l'ambassadeur  anglais. 

Le  cabinet  de  Londres  ^  sentira  à  chaque  pas  le^  inconvé- 

!•  PùiMO  di  Borgo  à  Liévén. 

Paris,  1/13  tout  1818.  . 

Mon  cher  comte,  ' 

• 

Tout  marche  asaex  bien  ici.  En  Angleterre  plus  que  dans  aucun 
«ntre  pays,  on  doit  s'abstenir  de  Juger  la  France  par  les  pamphlets  et 
les  déclamations  des  partis  extcèmes.  En  examinant  Tétat  réel  des 
«hoses^  on  a  lieu  de  se  con?aincre  tons  les  jours  qu'U  est  tA  qu'on 
pondait  Teapèrar  en  égard  sans  doute  aux  antécédents  et  aui  çir> 
•constances  dans  lesquelles -ce  pays  est  placé. 

Je  yiens  de  lire  le  Moming  Chronklê  du8de  ce  mois  :  peu  de  choses 
•dans  ma  vie  m'ont  fait  autant  de  pBine.  G*est  un  ennemi  commun  -qai, 
seul,  a  eu  la  malice  de  me  flagorner  pour  me  nuire  et  de  me  représenter 
comme  un  objet  de  haine  ou  d'eoibarras  pour  qui  que  ce  soitVous^a- 
'-naisses  mes  principes;  ils  sont,  Dieu  merci,  aiaex  en  éridence  à  tout  le 
inonde  pour  qu*on  puisse  s'imaginer  si.  c'est  un  pareil  moyen  que  Je 
choisirais  afin  de  parler  de  moi.  Tous  mes  soins  ont  été  emp^yés 
^ans  l'espoir  d'éviter  de  devenir  un  ol^et  d'occupaUpn, ,  pour  les 
galettes.  Je  croyais  y  avoir  réussi»,  du  moins  de  manière  à  ne  pas  en 


S14  COIinESI-UMJANCE  DE  COZZO  Dr  BORGO 

Dieots  de  son  propre  syst'>ine  ;  d'un  cûté,  il  a  eu  soin, 
avec  *celui  du  Vienne,  d'éloigner  de  la  réunion  des  sou- 
verains l'Espj^e  et  les  autres  parties  intéressées  dans  les 
afTaires  qui  se  trouvent  encore  Indécises,  et,  de  l'autre,  il 
voudrait  prendre  des  mesures  en  leur  absence  sur  ce  qui 
les  concerne.  La  résistance  opposée  à  l'égard  de  ce  der- 
nier point  par  la  sagesse  de  notre  cour  obligera  probable- 
ment le  gouverncnu<nt  brilanoiqne  à  renoocer  &  sou  plan 
et  A  revenir  h  celui  dont  il  n'aurait  jamais  dû  s'écarter, 
c'est -&-dire  d'aborder  simplement  et  ffanchement  les  ques- 
tions qu'il  voudrait  traiter  d'une  manière  indirecte  et  de 
les  arrêter  par  les  mesures  prises  en  commun  avec  les 
gouveroemeiils  qui  ont  le  droit  d'y  concourir  et  dont  le 
conseatement  est  indispoLisable  au  succès. 

La  partie  de  l'entretien  qui  a  rapport  aux  aSEaires  de 
France  me  paraît  justifier  complètement  les  indications 
que  j'avais  données  au  ministère  impérial  sur  la  marche 
de  la  politique  anglaise  appliquée  h  ce  pays.  Toutis  les 
fois  que  le  roi  ou  ses  ministres  ont  t&ché  de  tenir  un  lan- 


reMtotir  1m  ioconvémeats.  HaU  ce  qni  Tient  de  piralire  mUIlige  «n 
delà  de  ce  que  Je  Nurait  viMis  dire.  Il  me  ptiralt  que,  doiu  ce  cas,  k 
neillmr  pirti  est  de  le  laire  et  de  laiwer  tomlier  les  diatriLca  ooaiiae 
les  kmanfe<<  qni,  MUTcnt,  sont  la  plu*  manvaiM  Danièra  de  uaii*  et 
de  médire.  C'est  dans  ce  sens,  mno  cher  comte,*  que  je  voas  prie  de 
Ton*  expliquer  en  moo  nom  btbc  quiconque  tous  Jugerei  oonnnstile. 
Votre  ■mltié  j  ajoalera  Unit  ce  que  Je  poumto  dire  mot-mbne  ■■  ja 
■e  trouTsis  sur  les  lieux.  Paris  est  ramplide  covrespooduili  soglsi* 
•ppsrtenant  siii  gsiette*  de  tons  les  partis.  Irea-rons  au  congris? 
Cast  une  question  qu'on  s'anlaod  répéter  la  us  Its  joun  et  par  les 
'«aUaaaniet  par  les  étrangers.  Je  réponds,  coaBec'wtJa  iMté,  qMJc 
■uMa  Mis  ritn.  D'autres  ont  bien  prononcé  qne  personne  de  1»  eonft- 
nnce  n'ira,  et  c'eat  probtUemaot  Mlisn«nion  qui-Ammitmatiéracn 
«péealalcurs  et  au  distributeurs  d'injwesetëe  discsrde. 


ET  DE  NESSELRODE.  &75^ 

gftge  propre  :à  Imir  obtenir  la  considération  nationale,  soit 
par  des  assnlmiees  positives,  soit  par  des  espérances  rai- 
eoninddes,  ib  ont  encontre  la  désapprobation  la  plus  com- 
plète. La  singularité  de  cette  conduite  à  leur  égard  pro- 
mmïi'de^ia,  oontradietion  qui  existe  dans  les  vues  du 
cabinet  britannJirifie,  c^estrinlire  dans  la  présomption  de 
vouloir  eoBcilier  la  conservation  de  la  dynastie  légitime 
sur  le  *lpâBe  ^vec  .  l'humiliation  et  la  ruine  de  la  mo- 
narcbie. 

Le^  le&tatives  s^Mirées  ayant  échoué,  il  est  probable  que 
les  délibérations  collectives  feront  renoncer  à  ce  système 
erroné,  et  ipir^on- trouvera  dans»  la  justice  etTéquité  cette 
sAieté  *et  ces'ftvaiitages  que  Ton  aime  4  obtenir  par  des 
HBftoyens  qui  porteraient  avec  eux  leur  propre  punition,  et 
^qiiipioéiimîent  sans  aucun  doute  l'effet  contraire  à  celui 
«qu'en  se  propose. 

J'ail^oiMeur  d'être,  etc. 


CCCXXVII 
Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

fCélMparfiMrMèrtf.; 

Paris,  le  5/17  août  ISlS. 

'  Monsieur  le  comte, 

L'ékjiffaement  momentané  du  comte  Capo  distria  de  la 
persoffiie  de  Sa  Majesté  l'empereur  m'autorise  à  vous 
iKlresser  la  réponse  h  sa  lettre  du  10/22  juillet.  En  la  li- 
sant, j'ai  dû  supposer  non  seulement  qu'elle  vous  était 


•lie  (li^BUtSI-uNDANCl':  DE  POZZO  Ul  BOBGO 

connue,  mais  qu'elle  vous  ('lait  commune.  Ainai,  au  lien 
de  commellre  une  indisci^tion,  je  crois  remplir  un  devoir 
en  mVxpliquant  avec  vous,  moasieur  le  comte,  comme  je 
l'aurais  fait  avec  lui. 

Il  me  serait  impossible  de  vous  exprimer  suflisanuiieot 
combien  j'ai  èl^  pËnélrè  de  recoaDaissance  pour  l'atten- 
tion que  l'empereur  a  daigné  donner  à  mes  rapports,  et 
jusqu'à  quel  point  je  me  trouve  honoré  des  observations 
que  la  sagesse  de  Sa  Majesté  a  bien  voulu  faire  sur  leur 
contenu  ;  je  les  regarde  d  la  fois  comme  des  traits  de  lu- 
mière propres  à.  diriger  ma  conduite,  et  comme  un  moyen 
de  plus  de  mériter  à  l'avenir  sa  haute  approbation. 

Dans  la  multiplicité  d'alTaires  et  de  questions  aussi 
grandes  et  aussi  compliquées  que  celles  qui  oDt  été  agi- 
tt-es  jusqu'à  pn!-sent  h  l'égard  de  la  France,  et  en  exaoïi- 
nanl  les  autres  encore  plus  importantes,  dont  la  solution 
est  réservée  aux  souverains  réunis,  il  aurait  été  léminin 
d'espérer  une  parfailf  uniformité  de  vues  et  de  dessem! 
parmi  les  différentes  puissances  qui  y  ont  concoum  et 
qui  sont  encore  appelées  à  y  prendre  part;  ainsi  la  diver- 
gence devait  se  trouver  et  se  rencontrera  encore  et  dans 
leurs  intérêts  et  dans  leurs  raisonnements.  La  question 
se  réduira  donc,  comme  il  est  arrivé  par  le  pass^,  non  pas 
A  éviter  la  discussioa,  mais  à  la  ramener  à  une  conclusioa 
équitable  et  conforme  au  gnod  plan  d'utilité  générale, 
conçu,  réglé  et  déjà  annoncé  par  Notre  Auguste  Maître. 
Ce  plan  m'a  été  indiqué  d'une  nuiàète  -ipécîile  dans 
plusieurs  circonstances,  et  il  n'existe  pas  tine  dépfcbe  qui 
puisse  y  avmr  rapport,  où  je  n'en  aie  recoono  l'esprit  et  la 
direction.  ■     ' 


ET  D£  K£SS£L]IOI>£.  sn 

Q  est  probaUe  qne  j*ji  soawoL  «inmm^ié  loui  le^  diffi- 
cultés de  ma  posîtina;  mais  tous  mes  eSorts  ont  eu 
CQostammflnt  pour  but  de  me  tour  dans  la  ligne  qui  ma 
été  tracée,  et  de  la  suivre  avec  la  plus  scrnpiileose  exac- 
titude. 

Ea  Tenant  à  des  egjJîfations  plus  positives  (s'il  pouTait 
en  exister  de  comi^èles  sur  on  sujet  pour  ainsi  dire  in- 
fini par  son  éteodoe  et  par  ses  détailsi,  il  ma  paru  qtie 
les  de^x  maximes  fondamentaies  de  la  politique  bienlii- 
santé  de  Tempereur,  en  quittant  la  Ffanoeen  1815,  se  ré- 
duisaient principalement  aux  deux  points  suivants  :  porter 
le  roi  à  exécuter  les  traités,  et  veiller  à  rétablissement  et 
à  Taflermissement  d'un  gouvernement  rqprésentalîf  con- 
forme à  l'esprit  de  cette  nation  et  propre  à  concilier 
Tordre  s  vec.  la  liberté. 

Ces  problèmes  dépendaient  l'un  de  l'autre,  ainsi  qu^  la 
paix  de  l'Europe,  et  peut-être  l'ordre  social  lui-même. 
Appelé,  dès  le  début,  à  coopérer  à  ce  grand  ouvrage,  j'ai 
dA  me  dire  que  je  n'étais  pas  seul  à  l'entreprendre,  qu'il 
existait  des  collègues  auxquels  j'étais  associé,  représentant 
comme  moi  des  puissances,  au  moins  égales  en  droit, 
munis  des  mêmes  instructions,  et  de  plus,  que  Tarmèo 
d'occupaiion  était  sous  les  ordres  d'un  chef  suprême,  qui, 
quoique  commandant  au  nom  de  l'Europe,  par  abstrac- 
tion, appartenait  en  réalité  à  l'Angleterre. 

A  côté  de  la  conrérence  étrangère  se  trouvaient  la  cour, 
tet  toutes  les  passions  et  les  préjugés  des  hommes  qu'elle  ren- 
fermait dans  son  premier  amalgame  des  anciens  amis  sans 
expérience,  et  des  nouveaux  sans  conAance  ni  modestie;  la 
Chambre  des  députés,  fruit  de  Tinfouciance  d'un  minis- 
II.  9t 


ùia        conHEsposnANdE  de  POZZO  di  borgo 

tire  où  Fouché  et  Talleyrand  étaient  les  principaux  ac- 
teurs; ajoutez  encore  trois  cent  mille  soldais  errant  sans 
chefs,  elTÎngt-deux  mille  officiers  sans  emploi,  un  mi- 
nislfre  composé  alors  d'éléments  hétérogènes,  le  prix  du 
pain  atleignant  un  taux  incoanu  de  mémoire  d'homme 
dans  ce  pays,  la  famine  désolant  les  villes  et  les  cam- 
pagnes, le  crédit  publie  en  défaillance,  les  obligations  et 
les  dépenses  montées  h  plus  d'un  milliard  par  an,  et  ces 
années  ruineuses  se  présentaient  à  l'esprit  comme  ta  pro- 
cession des  mort»  dans  une  longue  perspective. 

Presque  tous  ceux  qui  ont  été  présents  à  ce  speclaclo 
ont  désespéré  du  salut  de  la  France  et  on  consé<iueuce  d9 
la  paix  de  l'Europe.  J'en  appelle  aux  rapports  de  celte  po- 
pulation diplomatique  dont  Paris  était  inondé,  ambassa- 
deurs, ministres,  commissaires-juges,  commissaires-liqui- 
dateurs spéciaux,  aides  de  camp  adjoints,  et  tous  ceux  que  la 
singularité  des  temps  et  des  circonstances  y  avait  réunis. 
Au  milieu  de  celte  confasion  et  de  ce  découragement  le 
ministre  de  Russie  ^rai!  descendu  plus  bas  que  ses  devoin 
et  que  sa  position,  s'il-  avait  entièrement  partagé  ces 
alarmes.  Fort  de  la  sagesse  et  de  la  droiture  des  vues  de 
son  Mattrc,  instrument  de  sa  justice  et  de  sa  puissance, 
dans  la  position  où  il  avait  plu  à  Sa  Majesté  de  le  placer, 
il  a  dû  voir  dans  le  système  de  son  cabinet  les  moyens  de 
faire  triompher  cette  grande  cause,  et  le  succès  vjostiflé 
autant  qu'il  était  permis  de  l'espérer  les  vœux  et  les  pro- 
jets magnanimes  de  sa  cour.  Au  lieu  de  voir  la  France 
entière  comme  un  repaire  d'hommes  morts  &  tous  les  sen- 
timents de  patriotisme  et  d'honneur,  il  a  cherché  k  établir 
des  distinctions  sans  lesquelles  le  monde  périrait,  et  tout 


ET  DK  XESSELHODE.  57» 

en  déplorant  aulant  qu'aucun  aulre  les  ulTeta  des  révolu- 
lions  populaires  et  du  despotisme  des  conquélcs,  il  a 
compté  qu'il  existait  toujours  dans  uue  uation  aussi 
nombreuse  et  aussi  éclairée  le  germe  des  vertus  publiques 
qui,  quoique  comprimées,  ne  manqueraient  pas  de  se  déve- 
lopper si  elles  étaient  encourafîées.  C'est  de  ce  moment, 
monsieur  te  comte,  et  de  cette  manière  d'envis^er  la 
question,  c'est-h-dire  si  on  devait  abandonner  la  Franco 
comme  perdue,  ou  s'il  n'était  pas  du  devoir  le  plus  indis- 
pensable de  la  soutenir  comme  susceptible  d'être  sauvée» 
qu'on  a  établi  l'opinion  que  j'étais,  pour  me  servir  de  l'ex- 
pression reçue,  lu  patron  redoutable  de  la  France.  Sans- 
avoir  la  folle  vanité  de  m'appliquer  une  dénomination  si 
supérieure  dans  tous  les  .«eus  à  la  faiblesse  de  mes  moyens 
personnels,  et  à  la  médiocrité  de  mon  existence  dans  le 
monde,  je  ne  désavouerai  jamais  les  opinions  que  j'ai 
partagées,  et  s'il  restait  quelques  doutes  sur  leur  justesso 
ou  leurs  convenances,  j'aurais  recours,  pour  me  rassurer, 
à  l'approbation  constante  qu'a  rencontrée  ma  manière 
d'exécuter  les  ordres  souverains  qui  m'ont  été  transmis 
sur  ces  grands  objets. 

Après  avoir  arrêté  au  nom  de  l'empereur  le  torrent  de 
désespoir  qui  aurait  entraîné  plus  d'un  Étal  avec  lui,  nous  ^ 
sommes  entrés  dans  l'exécution  journalière  des  conditions  \ 
imposées  i  la  France.  Parmi  le  nombre  considérable   de» 
questions  qui  se  sont  présentées,  il  n'en  est  aucune  sur  la-> 
quelle  les  opinions  qui  m'ont  été  prescrites  et  la  manière  * 
dont  je  les  ai   annoncées  ne  se  soient  trouvées  ou  coa-  \ 
fornies  à  la  lettre  des  traités,  ou  coatenftnt  des  modiilcsM 
tioQs  plus  propres  à  en  obtemr  l'exécution  réelle  et  pra- 


59U  LOHItF.SPOSDANCE  l'F.  l'OZZU  Dl  Bom. 

lû|iie;  Eurcc  point  l'évideiice  n'admet  pas  d'interprétatloii. 
Malgré  ces  véritcÀ,  je  n'i);norc  pas  qu'an  couimeiicemenl 
lie  chaque  discussion  les  maximes  les  plus  iHiuilaMes  et 
les  ex[iédîenl»  les  plus  prudcnis  ont  été  taxés,  dans  drs 
rapports  oLsi'urs  aux  cours  alliées,  de  parlialilé  et  de  gal- 
licisme; mais  il  la  conclusion  de  chaque  aiTairt' iesauteiin 
de  ces  rapsodies  ont  approuvé  eux-mêmes  toutes  les  dansa 
et  profilé  de  tous  les  arrangements  combinés  en  leur  fa- 
veor  et  k  l'avanlago  commun.  Il  est  vrai  qu'ay-int  ik  traiter 
avec  des  t'rançjiis,  dans  U  sitU{tlion  ad  ils  sont  placfs, 
iniluencéâ  par  des  assemblées  délibérantes  et  par  un? 
pn-sse  k  plusieurs  égards  entièrement  libre,  j'ai  mênagv 
leurs  bons,  je  n'ai  [>B5  offensé  leurs  petits  sontimenls.  Je 
me  suis  associé  à  leurs  embarras  et.  en  leur  meltaDl  en 
perspective  un  avenir  plus  heureux,  j*ai  cherché  &  les 
encourager,  à  faire  des  sacriAces  pour  ua  but  qui  leur 
prf-senlait  une  si  grande  récompense.  Celte  conduite  nous 
a  valu  &  tous  une  partie  du  succt's;  omime  moi  chacun 
pouvait  la  tenir,  et  comme  ihoi  entretenir  des  rapports 
exempts  d'aversion  et  de  rudesse.  C'est  une  grande  erreur 
de  luyr  part  de  ne  pas  l'avoir  obsen'ée.  Personne  n'aurait 
été  plus  satisfait  que  moi  si  au  lien  de  les  avoir  souvent 
pour  obstacles,  je  les  eusse  rencontrés  toujours  comme 
coopérateurs. 

L'établissement  du  gouvernement  représentatif  en 
France  est  à  la  fois  cause  et  effet  du  mal  qui  se  préparc 
dans  le  monde.  M  les  soi-disant  royalistes  forcenés,  ni  les 
féroces  et  ambitieux  démagt^ues  né  pourront  jamais,  dans 
aucun  temps  ni  dans  aucun  pays,  établir  une  adminis- 
tration régulière.  Quoique  bordé  d'épines,  le  chemin  du 


I 


ET  DE.NESSELHOOE.  Ul 

milieu  ëlutt  préférable.  Lr?  roi  a  éUi  en^gé  à  lu  suivre  et 
il  s'y  est  jcU-  avec  cooHaucc.  Daiis  celte  situation  jo  tle- 
mauderai  si  l'Angleterre  t'a  assisté  IxancbcintMil,  si  ses 
conseils  et  surtout  la  conduite  de  son  ambassadeur  ont 
été  tels  qu'il  aurait  déliré  lui-mâme  de  la  vuir  tenir  -1  un 
aintiossuduur  Ti-anijais  à  Londres  dans  les  uiiïmes  cirtlon- 
slances.  Itien  de  nioios  déinoiilrÉ,  au  contraire,  je  suis 
convaincu  qu'il  n'a  pas  existé  une  intri;;ue  tendant  û.  en- 
traver l'adiiiinistration  du  roi,  dont  le  chevalier  Stuart  ne 
soit  complice.  Appelé  £l  soutenir  celle  adtniuistration  qu'on 
a  si  souvent  voulu  jeter  dans  une  confusion  complote,  je 
devais  naturellement  être  un  obstacle  pour  ceux  oui  agis- 
saient daus  un  sens  opposé  à  mes  vues,  el  c  est  de  ce 
conflit  que  dérive  li-ur  aigreur  et  que  ma  résistance  A  leurs 
intrigues  a  élu  caractérisée  de  partialilé  pour  la  iTaiice  11 
est  arrivé  mainte  fois  qu'on  attendait  le  ré.''nltat  dun 
débat  qu'ils  avaient  encouragé  avant  d'arrêter  une  me- 
sure quelconque  soumise  à  notre  décision:  j'étais  aiors 
condauiiié  à  déjouer  leurs  complots  la  veille,  pour  leur 
faire  entendre  raison  le  lendemain,  el  cette  raison  él3it 
re<;ue  à  l'unaniinité  et  adoptée  non  seulement  sans  résis- 
tance, mais  avec  louanges  et  approbation.  Quoique  je 
persiste  h.  espérer  avec  fondement  que  l'ordre  intérieur  en 
France  est  suflisamment  établi  pour  pouvoir  devenir  tout 
A  fait  stable  en  forliûant  le  système  actuel,  soit  par  les 
mesures  intérieures,  soit  par  les  rapports  avec  la  politique 
étrangère,  je  n'ai  \ms  prétendu  dissimuler  les  danjrers  qui 
existent  encore.  Mais  je  proteste  devant  Dieu  que  ces 
dangers  seraient  înQiiimcnt  moindres  si  les  discours  du 
prince  régent,  les  correspondances  latérales,  les  encuura- 


Wi  tOKIIhSI-O.MtANCL:  UL  VUIZO  Ul  BOntiU 

gemenU  donnés  b.  Monsieur,  frère  du  roi,  et  le^  inepties 
dont  on  berce  ces  émigrés  caducs,  ne  tes  eusscut  préa- 
piK^s  daus  des  extravagances  qui  offrent  de»  argumeots  li 
leurs  ennemis  et  qui,  en  conipromelLaat  des  guiis  respec- 
tables, privent  le  gouvernement  de  la  cou[>^'ratjon  d'un 
Donibre  considérable  d'iionunesdobien.et  constituent  cctU' 
funeste  séparation  entre  la  plus  gr«ndu  partie  de  l'aucieiiat' 
noblosso  ul  1(1  corps  de  la  nation. 

A  toutes  ces  menées  j'ai  opposé  tout  ce  qui  ino  TtiU- 
do  léle  et  d'oclivité  parce  que  ]o  rtipréâciitais  une  oour 
qui  n'avait  pas  d'arriére-pauées,  qui  ne  cherchait  /xu  de 
prétextes  pour  praloni/er  l'tK-cupation  mililaire.  qvi  tw  crai- 
gnait //as  de  rappeler  sea  troupes  rur  son  teriitoiiv,  qui  ne 
visait  pas  îi  entraver  l'Expagw.  dans  ses  desseins  d'astocia- 
lion  eurajiéeiitie,  et  qui  ne  partageait  pas  le  projet  immoral 
l't  insensé  de  tenir  la  France  malade,  isolée,  sous  le  sceptre 
des  Bouillons.  I.u  lutte  a  été  pénible,  mais  grAce  uu  ciel  U 
n'y  a  pas  eu  d'éclat,  et  les  délennioationa  quoique  traî- 
nantes ont  fini  par  ôtre  unanimes. 

Permette:! -moi,  monsieur  le  comte,  quelques  observa- 
tions sur  un  des  points  principaux  de  la  lettre  du  comte 
Capo  d'Islria,  je  veux  dire  la  tendance  de  ma  part  h.  créer 
une  alliance  entre  la  Russie  et  la  France  et  peut-être  l'Es- 
pagne, et  le  danger  auquel  serait  exposée,  dans  ce  cas,  la 
conrédération  générale.  Si  j'ai  partagé  cette  erreur,  je 
mérite  lo  reproche  de  ne  pas  avoir  suivi  le  plan  qui  m'a 
élé  tracé. 

Indépendamment  du  devoir  qui  me  prescrit  d'exécuter 
au  lieu  de  juger  Jes  ordres  que  je  reçois,  je  vous  déclare 
sur  ma  conscience  et  mon  lioimeur  que  j'adopte  avec  coo- 


ET  DE  NESSELRODE. 


bit 


viction  intime  et  sioc^re  le  juste  et  sage  ëloignemeut  que 
notre  cabioet  professe  pour  udg  telle  politique.  J'ajouterai 
mêine  que  le  système  opposé  serait,  encore  pour  bien  des 
oimtïes,  fatal  à  la  France  sans  (ïtre  utile  à  la  lîussie.  Lu 
moaarcliie  française  est  capable  d'un  degré  considérable 
de  puissance  eu  la  supposant  coordonnée  d'une  manière 
stable;  mais  en  considérant  les  germes  de  désordre  qui 
peuvent  encore  la  travailler,  rien  ne  serait  plus  dange- 
reux pour  elle  que  de  se  constituer  dans  une  attitude  bos- 
tile  envers  l'Angleterre,  et  de  donner  h.  celle-ci  des  raisoiia 
ou  des  prétextes  de  l'agiter  sans  ménagemeuls  par  de< 
commotions  intérieures.  Une  telle  considération  est  du 
nombre  de  celles  qui  m'ont  déterminé  à  combattre  l'idée 
de  leoir  la  France  isolée  et  comme  en  surveillance,  parce 
que,  d'uD  calé,  elle  n'est  pas  assez  forte  m  assez  calme 
pour  former  équilibre  par  son  propre  poids,  les  antres  puis- 
sances étant  cl  l'autre  extrémité  de  la  balance,  et  que,  drr 
l'autre,  elle  ne  serait  pas  assez  faible,  et  ne  serait  pas  as^z 
résignée,  dans  ce  cas,  pour  se  tenir  tranquille  sous  le  laix 
de  la  bonté  et  de  l'iiumillation.  La  fédération  m'a  donc 
paru  le  remède  applicable  à  sa  situation,  le  plus  utile  aux 
affaires  générales  et  surtout  au  complément  du  plan  de 
paciQcalioa  et  d'ordre,  ainsi  qu'à  celui  de  conformité 
morale  et  politique  sur  la<|uelle  Sa  Majesté  l'empereur  a 
conçu  la  grande  idée  de  faire  reposer  désormais  la  paix  dit 
monde.  En  traitant  cette  question  dans  ses  principes  et 
dans  ses  conséquences,  et  en  m'adressont  à  celui  envers 
lequel  la  réserve  et  la  réticence  seraient  \i\as  que  des 
fautes,  il  m'aurait  été  impossible  de  ne  pas  prévoir  et  de  ne 
pas  parier  des  sympathies  que  la  nature  des  choses  Ira- 


b»i  (;0I1RF.SP0M)ANCE  DK  POZZO  Dl  BORGO 

TOillera  sans  cesse  à  établir,  même  lorsqu'on  délîWrera  en 
commun,  pI  je  n'hi^aile  pas  à  me  convaiociv  que  dans 
loules  les  discussions  oft  les  deux  puissances  de  l'Europe 
W'^rldionale  seront  admises.  Sa  Majesté  l'empereur  Irouvwa 
dans  chacune  d  ellcfr  une  coopération  confiante  (tour  le 
maintien  de  la  justice:  je  dirai  indme  plus,  que  ce 
n'est  que  dans  rotte  association  et  sous  une  telle  inDuence, 
qu'on  pourra  tenir  la  Krajicc,  surtout,  dans  la  ligne  d'où 
elle  ne  «turait  dt'-vier  sans  exciter  de  nouvelles  commo- 
tions en  Europe. 

Celle  manière  d'envisager  les  clioses  a  dO  me  porter 
à  supposer  que  les  puissances  di3iK)st?es  &  conserver  la 
quadruple  alliance  dans  son  intétn-ilé  esclunive  visaient, 
par  des  combinaisons  qui  leur  sont  parlicutièrcs,  â  éviter 
ce  contact  politique  <Joot  elles  pnWoient  comme  nous  les 
conséquences,  mais  qu'elles  jugent  difTë  rem  ment.  En 
efTet,  la  France,  admise  &  la  fédération,  ne  sera  pas  plus 
l'alMùe  de  ia  Rci^isie  que  de  l'An^lck-rre  ou  de  l'Autriche; 
mais  la  France  isolée,  selon  les  projets  de  cette  donière, 
change  pour  ainsi  dire  de  nature  en  changeant  de  por- 
tion. Elle  ne  devient  plus  qu'un  objet  d'observation  et 
'  de  rorveillance,  qui  doit  acheter  son  existence  pu>  9oa 
humiliation  ou  risquer  de  la  perdre,  si  elle  ose  fomer  le 
projet  de  s'y  soustraire.  Les  deux  systèmes  «ont  ainsi  en 
face  l'uD  de  l'autre.  Dans  le  premier,  la  Hussie  i^e  et 
conservfr;  dans  le  second,  elle  suit  et  comprime.  Le  dioii, 
dans  œ  cas,  ne  saurait' Otre  douteux. 

Quant  AUX  conditioDS  auxquelles  la  France  devrait  tire 
admise  à  la  confédération,  la  première  m'a  scmblé'èUe 
raccompKssonem  des  Irailés  et  des  eDgagements  ■■  anté- 


I 


ET  DE  XKSSKLHOriK.  585 

îeurs;  et,  «quoique  j'aie  examiné  de  mon  mieux  s'il  s'en 
■Reniait  de  positives  que  l'on  pourmil  converliren  articles 
'  ào  Inrité.  la  chose  m'a  sctnblé  difficile  ù.  combiner  sans 
blesser  l'iiidi^jiciidaiice  que  nous  voudrions  maiuteiur  el 
sans  produire  l'irrilalion  qu'il  est  $age  deviler.  Il  en 
oxistc,  à  la  vérité,  qui  di^rivent  de  la  nature  de  i'associa- 
lion,  telles  que  le  maintien  del'ordreinl^ieur,  la  nature  de 
son  gouA-emomcut  qui  doit  élrc  conipaLible  avec  la  sécu- 
lilé  des  autres,  et  toutes  les  dilTi'reotos  obligations  qui 
Privent  du  droit  des  gens.  La  situation  de  lu  France 
permet  que  l'on  aille  mt>me  plus  loin  que  la  règle  ordi- 
naire. Les  puissana?s  [icuveut  saisir  l'occasion  du  départ 
<lcs  troupes  pour  s'expliquer  solennellement  sur  tes  motifs 
de  celle  mesure,  et  annoncer  ce  qu'elles  seraient  autorisées 
A  faire  dans  le  cas  où  m  grand  acte  de  conliance  pi'odui- 
rait  des  eirels  contraires  h  cous  que  leur  générosilé  a  droit 
d'en  attendre.  Le  pacte  fédéralif  Jui-méinc  est  susceptible 
de  développements  et  de  clauses  conservatrices  qui  peuvent 
renfurcer  les  mesurer  hypothétiques  auxquelles  on  aura 
recours  envers  quiconque  se  pcrmellrait  de  l'enfreindre, 
toutes  choses  que  la  conférence  cl  l'examen  collectif 
réduiront  k  des  termes  propres  ù  t^tre  appliqui's  au  but 
qu'on  se  propose. 

Je  ne  saurais  terminer  celle  longue  lettre  sans  me.ra[>- 
porter  au  résumé  de  l'eulretien  entre  le  comte  Capo  d'Ii*- 
Iria  et  lord  Calbcarl;  j'ai  lu  celte  pièce  remarquable  avce 
toute  l'attention  dont  je  suis  capable  et  J'y  ai  trouvé,  d'un 
côlé,  le  plan  tout  entier  de  l'Angleterre,  et,  de  l'autre, 
ierais  ajouter  la  justification  du  jugement  que  j'ai  ài\ 
umetlre  sur  ce  sujet,  de  temps  à  autre,  au   ministère 


■m.  CORtlESrONDANCE  DE  POZZO  DI  BORliU 

iiii{>érial.  Si  le  comte  Capo  d'istria  avait  éié  à  Paris,  3u 
lieu  d'uno  eulrevue,  il  y  en  aurait  eu  nûilo,  et  peut-être 
qu'on  l'aurait  taxé  de.  partialité  envers  la  France,  parce 
qu'il  a  dû  ùlT&  juste,  niânie  envers  elle,  ûd^lc  à  ^a 
tnalti'e  et  prudi^nt  envers  tous.  Le  ministère  anglais  manque 
de  plans;  k  mon  avis,  il  est  inférieur  aux  cirraostances.  à 
l'époque  où  nouk  vivons,  et  à  la  grandeur  du  pays  qu'il 
gouverne;  au  lieu  de  ne  jamais  intervenir  daas  une  alFairE- 
qu'avec  les  amies  de  la  raison  et  de  la  justice,  il  donni! 
dans  toutes  les  intrigues,  depuis  le  Itrësd  Jusqu'il  Vienne, 
et  se  ptail  à  caresser  sa  propre  mèdiocrilé  envers  noua; 
il  avance,  il  se  retire,  et  il  so  fâche  ensuite  avec  uno  irri- 
tation puërilo.  En  usant  de  fermeté  et  de  délicatesse,  on 
kl  mënera  sans  qu'il  s'en  aperçoive,  et  comme  le  résultai 
sera  poiu  le'  bien,  il  se  riisignera. 
J'ai  l'iionneur  d'entre,  etc. 


Pozzo  di  Borgo  à  Neaseltvde. 
(Dépiche-j 

Paris,  37  aoOt/S  septembre  1818. 
Monsieur  le  comte, 

A  mesure  que  la  France  se  gouverne  et  que  son  admi- 
nistratton  s'améliore,  son  état  inlérieur  offire  des  objets 
moins  saillants  à  l'observation  et  moins  d'occasions  à  ceux 
qui  sont  chargés  d'en  rendre  compte,  d'ezelcer  leur  cri- 
tiqneou  leur.sBgacité. 


ET  DE  NESSBLRuriK.  587 

f  La  Dusse  de  la  nation,  rassurée  cbaque  jour  davantaf^e 
r  les  ink^r^^ts  qui  la  concernent,  soit  qu'ils  déiivenl  des 
llita  de  la  njvolulion,  soit  qu'ils  s'attachent  aux  doctiîues 
î  l'on  peut  avouer  sans  profuscr  le  di-sordre,  est  ra- 
aiéo  nalurellement  et  progressivement  vers  le  repos  indis- 
pensable il  s*m  bien-être,  et  quoique  le  moment  actuel  la 
transporte  pour  ainsi  dire  tout  cntiëra  dans  son  avenir, 
ftllp  le  contcmptu  en  gt^aéral  sans  inquiétude  cl  l'atU^nd  avec 
■■ne  honorable  sifcuriti^. 

^BkiLa  situation  dans  laquelle  la  t'i  auce  est  placiV,  à  l'appiiiclie 
3e  la  réunion  des  souverains,  n'alliïre  nullement  la  con- 
âance  qu'elle  met  dans  leur  détermination,  malgré  que 
■la  crise  soit  délicate  et  imposante.  Des  puissances  appelées 

È délibérer  sur  la  délivrance  de  son  territoire,  à  décider 
r  la  part  qu'elle  doit  prendre  ou  non  dans  la  principale 
lération  du  monde,  à  continuer  des  mesures  do  précau- 
tion pénibles  ou  à  fonder  un  système  de  rraternité  durable, 
pourraient  olfrir  des  motifs  de  consolation  ou  de  terreur, 
selon  que  les  esprits  s'attachent  aux  conséquences  dlITé- 
rentes  qui  peuvent  en  i-ésulter;  cependant,  tel  est  l'empire 
de  ce  sentiment  prédominant  aujourd'hui  en  Europe,  telle 
^■t  la  conviction  de  ce  pays  qu'il  existe  une  sagesse  forte 
RtUtienveillaote  qui  veut  la  paix,  Tondée  sur  le  respect  dd 
MIS  droits  des  nations  et  sur  la  justice  politique  des 
traités,  qu'au  milieu  do  tant  de  motifs  ou  de  prétextes 
d'inquiétudes,  de  tant  de  passions  et  d'alarmes,  il  s'est 
formé  une  persuasion  univei-selle,  que  la  réunion  des  sou- 
verains s'élèvera  au-dessus  dos  considérations  secondaires, 
llà'elle  -ouvrira  le  temple  de  la  concorde,  et  qu'elle  y 
lettra  oeus  sans  lesquels  tout  autre  systt-me  ne  serait 


U8  tORHKSPONDA.VllK  l>E  l'OZKU  rH  BORGU 

qu'une  conception  imparraite  Pt  un  ouvn^  composé  de 
laesurcs  faibles  et  odieuses. 

Ce»  espOrances  maniresU-cs  en  France  avec  la  vivadié 
que  doivent  inspirer  les  grands  inlci^ts  auxquels  «Iles 
8'allaclient,  ont  é[6  considéra  mal  i  propos,  solon  mon 
opinion,  par  qu<ilqui!»-ui)<-3  des  cours  alliiV^s  comme  ouc 
ai)Udi>atiou  des  mystères  qu'il  n'appartient  qu'aux  pui»- 
^nces  réunies  de  démlcr;  mais  c'est  mal  connalln:  la 
nature  liumaine  et  la  juste  sollicitude  d'un  grand  peuple, 
que  do  vouloir  lui  reprocher  de  faire  des  vœux  sur  en  qui 
concerne  son  existence,  do  convertir  &!3d<'-sirs  en  râolitcs. 
ot  de  juujr  pour  ainsi  dire  d'avaucc  des  lions  ulTeli»  qu'il 
attend  du  la  modération  et  de  la  suf^sso  des  cabinole  silii'-s, 
au  lieu  d'une  menace,  qu'aucun  s:yiuptùmc  ni  aucun  prû- 
parutif  ne  font  snupvunner;  c'est  un  compliment  adti-»sé  i 
leur  impartial! Lé,  et  à  l'idée  qu'ils  ont  cliercbé  à  inspirer 
eux-Difiincs  que,  dans  tous  tes  arran^mcuts  généraux  et . 
daiis  wux  qui  ont  eu  rMfiporl  à  la  France  plus  parliculiA- 
rement,  ils  n'ont  jamais  conservé  une  pensée  cachée  ou 
sinistre,  et  se  sont  occupés  principalement  de  rendre  la 
paix  durable,  en  mettant  chacun  dans  la  pontion  la  plus 
convenable  à  ses  intérêts  ot  la  plus  salisfaisaDlc. 

Le  gouvernement  s'est  constamment  maintenu  dans 
une  juste  réserve;  le  public  a  devancé,  à  la  vérité,  plus 
ou  moins  les  événements  par  ses  conjectures,  mais  de  la 
manière  la  plus  excusable,  et  les  écrivains  politiques  eux- 
mêmes,  qu'aucune  censure  ne  retient  sur  les  autres  sujets, 
se  sont  limités  sur  celui-ci  à  le  traiter  d'une  maniâre 
favorable  à  leur  pays  comioe  on  devait  s'y  attendre,  mais 
sans  aucune  sortie  condaiBoable  ou  oOiensanle. 


La  cnaviction  que  la  nalioii  s'est  fornii'e  de  reprendre 

son  existence  politique  pleine  et  enlil^^c  est  le  prineipe, 

selon  moi.  de  roWissance  que  rencontre  le  gouvernement. 

et  le  tien  le  plus  indissoluble  qui  attache  le  peuple  à  la 

restauRilion  de  la  dynastie  légitime:  avec  cette  perspective, 

l'onlfe  et  la  nl'gle  se  Irouvent  applicables  partout;  dès  qn'i) 

existerait  des  inotiTs  d'en  douter,  la  conTusiun  serait  d'autant 

^jlus  grande  qu'elle  serait  l'elFct  d'une  cause  irrûsistible. 

^|bAvant  d'appeler  l'attention  du   ministi'Te  impérial   sur 

^Hft  détails  journaliers  et  les  incidents  inséparables   d'un 

{pnivernement  sujet  à  la  publicité  et  û  la  censure,  j'ai 

jugé  qu'il  convenait  d'indiquer  la  base  principale  de  son 

existence  ;  celle-ci  une  fuis  posée,  on  peut  apprécier  toutes 

les  variétés  qui  s'y  rapportent  en  bien  ou  en  mal,  mais 

sans  elle  il  n'y  aurait  pas  moyen,  ni  de  délînir  aucun  fail, 

^_^.d'élablir  aucun  raisonnement. 

^^^IrCs  combats  de  la  presse  sont  pruportionm^  aux  pré- 
^^PbCtes  que  les  exagérés  des  partis  cxtri^tnes  s'olTrent  pour 
fl'excrcor  et  s'injurier  r(-cipro«|uement,  La  plupart  dos 
brochures  sont  déjà  oubliées  à  Paris  lorsqu'on  les  lit  en 
pays  étranger  uL  qu'on  leur  donne  peut-être  une  impor- 
tance qu'elles  sont  loin  de  mériter;  il  en  existe  cependant 
qui  sont  écrites  dans  un  but  nuisible,  c'est  un  des  incon- 
vénients dont  il  est  impossible  de  sf  garantir  dans  uji 
gouverni.>nient  représentatif;  il  l'aut  chercher  dans  le  bien 
qu''il  produit  >i  d'autres  égards  la  compensation  de  cer- 
s  maux  qui  en  sont  inséparables. 
i  prudence  et  la  justice  prescrivent  de  juger  les  d6- 
irches  du  gouvernement  fiançais  comme  celles  de  tout 
e  dans  les  mêmes  circonstances  v  les  mesures  qui  sont 


s»  <.liKltKSi'0>iDA»CE  DE  l'OZZU  Ht  fiUHGU 

ordinaires  el  indispensables  ailk-urs  doivent,  les  cas  égaux, 
Un  i-épuléeR  (elles  ici;  il  faut  que  l'Europe  ceese  de  se 
constituer  en  tribunal  d'inquisition  hoslile  envers  ce  pays, 
à  Von  veut  le  calmer,  le  pacifier  el  le  reconcilier  avec  la 
Ilestaumtion  ;  un  système  de  méfiance  oulrt^e  serait,  dans 
d'autres  termes,  une  continuation  d'insullâs  et  d'humilia- 
tions et  un  appel  à  toutes  les  passions  d'autant  plus  d-intce- 
reuses  qu'elles  seraient  partagées  par  runivcrsalitfi  de  ses 
habitants. 

I^  ({ueslion  des  Tinances  est  si  vitale  pour  l'existence  de 
«ctte  monaR'Jiie,  que  je  n'ai  jamais  pu  observer  uu  avm- 
ptdme  qui  lui  soit  favorable,  sans  le  regarder  comme  un 
motir  d'cnooura{;ement  pour  conserver  la  paix  publique. 
MalgrC'  les  succès,  j'ose  dire,  inespérés  qui  ont  été  obtenus 
sur  cet  objet  important,  le  budget  de  l'année  prochaine 
se  trouvuta  surchargé  de  quelques  sommes  extraordinaires, 
»\  on  veut  se  mettre  au  courant  dans  celle  qui  mùvn. 

L'Élal  est  encore  redevable  d'une  detle  provenant  d« 
{lertes  faites  sur  l'achat  des  subsistances  dans  les  Ismps  de 
disette  ;  il  conviendrait  au  rot  de  proposer  quelque  soula- 
gement en  faveur  des  départements  qui  sont  les  plus  ^é- 
rés  par  l'impôt  foncier,  de  foire  cesser  la  retenue  sur  le* 
salaires  des  employés,  et  enfin  de  délivrer  la  liste  cirtle  de 
Ja  prestation  ofi'erte  aux  circoostances  extraordinaires  qui 
sont  &  la  veille  de  finir.  ' 

Après  avoir  liquidé  tous  ces  arlicles,  il  restera  eacoK  à 
rembourser  les  créanciers  de  l'arriéré  (tançais,  de  la  diflb- 
rence  entre  la  valeur  des  obligations  dont  ils  sont  porteurs 
«t  le  pair.  Toutes  ces  charges  quoique  considérables  ne 
«ont  pas  au-dessus  des  moyens;  niais  il  faut  une  grand» 


KT  DE  SESSELROliE.  &»l 

surveillance  et  beaucoup  de  lumières  de  la  part  de  l'adini-' 
iiistralion,  pour  s'eo  délivrer  le  plus  proiuptemenl possible. 

Votre  Excellence  me  pardounera   si  je  loccupe  de  ce» 
délails,  c'est  néaamoins  en  ejiamiaaiit  les  objets  êpai* 
qu'on  peut  juger  de  l'onsembie.  Ceux  qui  concernent  lek 
finances  me  fixent  davantage  parce  qu'ils  ont  été  le  moyea 
le  plus  efficace  de  l'exécution  des  traités,  et  que  je  les  con- 
sidère comme  le  grand  expédient  pour  assurer  la  tranquil- 
lité et  la  prospérité  de  ce  pays.  Il  faut  qu'un  gouverne-  i 
ment  choisisse  l'objet  dominant  par  lequel  il  aspire  b.  m  | 
caractériser,  cl  qui  soil  propre  à  fixer  les  idées  d'un  peuple  J 
aussi  actif  que  celui-ci.  Les  Bourbons  ne  peuvent  et   na  J 
doivent  prétendre  à  flatter  la  nation  par  des  projets  de  J 
gloire  militaire;  s'il  est  possible  de  calmer  le  bruit  qui  r 
tentit  encore  dans  les  tôtes  agitées  par  cette  manie,  c'est  J 
en  intéressant  tout  le  public  paisible  par  des  opérations  ad- 
ministratives et  par  des  améliorations  inlérieureB.  Le  désir  J 
bien  ordonné  des  richesses  a  aussi  son  aclivilé,  et  il  peut  I 
contenir  et  neutraliser  même  la  fureur  des  conquêtes  ;  d'aiU 
leurs  un  trésor  toujours  prêt  à  fournir  .'i  l'entrelicii  de  la 
force  armée  sans  qu'il  en  résulte  de  pénurie  pour  le  peuple 
est  un  garant  presque  infaillible  de  la   discipline   et  de 
l'obéissance  de  la  première,  et  dans  ce  cas  tous  les  obstacles 
insurrectionnels  disparaîtraient  devant  elle. 

Le  gouvernement  diffère  le  moment  des  élections  à  l'é- 
poque où  il  pourrait  laisser  annoncer  l'évacuation  du  terri- 
toire, oe  fût-ce  que  par  les  gazettes.  Celte  circonstance 
quoique  attendue,  produira  une  satisfaction  universelle  dëa 
qu'on  la  connaîtra  encore  avec  plus  de  certitude,  et  c'est  au 
moment  des  dispositions  qu'elle  ferait  naître  qu'on  voudrait 


in  (:uUHF.SI'0.\UA.M;li  UE  POZZO  OI  BUBOO 

appeler  les  électeurs  à  nomniLT  leurs  représentaiits,  dans 
l'espoir  que  les  clioii  SQraieiil  plus  éclairés.  Lorsqu'on  rC- 
flt<chit  que  l'individu  ainsi  diitigué  doil  si^er  pendant  cinif 
ans  dans  la  Chambre,  on  ne  saurait  prendre  asset  de  pré- 
CBuUoDs  sur  les  moyens  do  la  composer  de  personnes  intî-- 
nsaéfis  à  l'ordre  actuel. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


Pozio  di  Borgo  à  Seueirode. 


V»r»,  3,1  aoùt/B  wptembre  ISIâ. 
Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  arrivé  ici  le  8/20  août,  en  est  |tart( 
le  13/37  '  pour  son  quartier  général  dans  l'inleotion  de 
ne  revenir  &  Paris  qu'après  la  conclusion  des  affaires  à 
Aix-la<Chapel)e.  > 

1.  Posio  di  Borgo  à  LifVtn. 

Paria,  Il  aoOl  i«i«. 

Rien  de  houtabd  ici.  Le  duc  de  Wellioglon  a  dit  posiUvemeoI  du- 
rant son  léjour  ici  que  la  Fronce  devait  ilre  admise  i  l'alliioce.  II 
s'est  montré  Tort  irrité  contre  l'E«pagne  ;  c'est  le  bouc  d'expialion  sur 
lequel  tout  le  monde  verse  sa  msuraise  humeur.  Palmella  et  Fernin 
Nunet  ne  s'accordent  pal  plus  que  de  coutume;  je  douacnis  tout  ce 
que  je  possède  si  Je  pouvais  me  laver  les  mains  de  cette  tlbire  Irs* 
ïMiiére. 


ET  DE  Xl-SSELROPE.  593 

Vêtant  rendu  cher  lui,  la  prenaière  conversation  se 
[Va  sur  le  délai  apporté  dans  la  réunion  des  souverains. 
ff'me  dit  qu'il  regrettait  ce  retard,  parce  que  ses  giesuivs 
ètanl  prises  pour  embarquer  les  troupes  anglaises  dans  le 
commencement  du  mois  d'octobre,  une  prolongation  do 
séjour  sur  le  continent  rendrait  celle  opOralion  plus  (lini< 
cile  ;  que  les  poris  de  Calais  et  de  Dunkerque  n'îlant  pas 
sûrs  pour  les  gros  vaisseaux,  il  aurait  été  pénible  cl  dan- 
gereux de  laisser  avancer  la  mauvaise  saison  et  de  s'expo- 
ser aux  accidents  f3cheux  qui  pourraient  devenir  probables; 
que  son  armée  était  sous  la  lente,  et  qu'il  la  tiendrait  de 
même  jusqu'au  départ,  afin  de  se  soustraire  à  la  nécessité 
de  la  mettre  de  nouveau  dans  lc3  cantonnements  avec  la 
perspective  de  devoir  ensuite  la  retirer  apnl's  quelques 
semaines. 

Dans  ces  explications  que  je  n'avais  nullement  provo- 
quées, le  duc  sembla  me  vouloir  bien  pereuader  que  non 
seulement  il  n'existait  aucun  doute  sur  la  l'ésolulion  prise 
d'tvacuer  la  France,  mais  que  son  cabinet  ne  pensait 
nullement  à  laisser  l'année  anglaise  dans  les  Pays-Bas, 
ainsi  que  le  bruit  s'en  étail  répandu.  Le  ministère  britan- 
nique ayant  .épuisé  toutes  les  conjectures  pour  en  trouver 
une  qui  le  dispenserait  de  rappeler  ses  troupes,  il  est  très 
probable  que  le  projet  de  les  établir  temporairement  dans 
les  Pays-Bas  ait  été  mis  au  nombre  des  spéculalions,  mais 
les  inconvénients  évidents  d'une  telle  mesure  peuvent  l'a- 
Toîr  porté  b.  y  renoncer,  et  je  crois  maintenant  qu'il  a  pris 
son  parti  après  avoir  bien   démontré  qu'il  aurait  désiré 

ST  un  autre. 

te  du  duc  coïncidait  â  i 


594  COItltl^SPONUANCË  DU  fO/./.f>  Ml  BURGO 

que  j'avais  triioamise  au  comte  de  Licrven  par  ordre  de  ti. 
cour,  aussi  je  jugeai  convenable  de  parler  du  la  com* 
niunication  qui  venait  d'C-tre  faite  à  la  noie  espagnole,  de 
la  réponse  de  notre  cabinet,  et  je  lui  ai  remis  les  pîëcui 
mâmes  pour  eu  prendre  lecture. 

Sans  bôsitcr,  il  me  répondit  que  jamais  son  gouverne- 
ment n'aurait  consenti  h.  admettre  l'Espagne  ni  à  la  réu- 
nion ni  à  la  fédération  des  souverains  ;  que  celle  puissance 
ÉtoJl  nulle,  sans  priucipe  d'administration  et  sans  conduite, 
qu'elle  ne  savait  ni  réprimer,  ni  pacifier  ses  colonies,  et 
que  l'Angleterre  avait  toutes  les  raisons  de  se  plaindre  de 
ses  rap|)ort9  avee  la  cour  de  Madrid,  Ses  ex^iressioas  à  ct> 
sujet  me  prouvi>renl  une  grande  irritation,  et  j'ajouterai 
une  dureté  extrême  cnvei's  l'Espagne.  N'étant  pas  appelé 
à  ic  contredire,  il  parut  un  peu  occupé  de  ma  réserve  et 
de  mon  silence,  et  il  finit  en  disaul  que  la  communicalton 
de  Sa  Majesté  l'Empereur  était  accompagnée  de  la  plu^ 
grande  délicatesse,  qu'il  n'y  avait  ni  insistances,  ni  niémf 
propositions  de  notre  part,  et  que  son  gouvcroement,  tout 
en  appréciant  celte  nouvelle  preuve  de  franchise  et  de 
déférence,  n'en  persisterait  pas  moins  dans  son  système 
négatif. 

La  nature  de  la  conversation  le  porta  à  parler  de  la 
France  dans  des  termes  qui  me  semblèrrat  plutôt  bien- 
veillants  ;  ayant  ofDeuré  la  question  de  l'admission  de  cette 
puissance  à  la  fédération  européenne,  il  s'expliqua  d'uœ 
manière  suffisamment  favorable,  quoique  pas  abs(rfumeat 
positive  ;  son  désir  de  connaître  mon  opinion  k  ce  siyel 
était  évident,  mais  je  m'empressai  de  lui  obsenrer  que  ou 
cour  ne  jn'ayant  jamais  laissé  pénétrer  par-vn  îmliee  quel- 


ET  DU  NESSE1.RUUE.  :i9t 

conque  ses  vues  sur  uq  tel  sujtt,  je  ne  pouvais  ni  ne 
(levais,  dans  cette  situation,  mettre  en  avaot  mon  opinion 
personnelle.  11  était  prudent,  k  mon  avis,  du  ne  m'engager 
daus  aucune  discussion  parce  qu'il  aurait  été  impossible 
de  ne  pas  Iraliir  ce  que  mes  ordres  ne  me  permettaient 
pas  de  faire  soupçonner.  Le  duc  s'aperçut  aisément  de 
ma  résolution  et,  quoique  pendant  son  séjour  il  ait  conti- 
nué envers  moi  dans  les  mêmes  dispositions  de  confiance 
sur  tout  autre  sujet,  il  s'est  abstenu  de  revenir  sur  celui-ci. 
Le  duc  de  Richelieu  m'assure  qu'il  l'a  trouve  extrâme- 
rnenl  bien  disposé  sur  tout'  ce  qui  concerne  la  France  et 
qu'il  lui  a  avoua  combien  il  serait  difficile,  m->me  impossi- 
ble, d'exclure  une  telle  puissanccdela  réunion  européenne; 
quant  k  l'Espagne  il  a  répété  au  ministre  des  affaires 
(étrangères  les  mi>mes  expressions  dout  il  s'est  servi  envers 
moi  et  qui  sans  doute  étaient  depuis  le  commenceuicnl 
conformes  aux  décisions  déjà  prises  par  sou  gouvenie- 
ment. 

Quant  il  mes  collègues  d'Autriche  et  de  Pmsse,  j'ai  dû 
me  convaincre  que  leurs  cours  les  ont  chargés  de  con- 
ii^tre  par  moi,  s'il  était  possible,  quelle  serait  i'opiniou  de 
la  nôtre  au  sujet  de  l'admission  de  la  France  à  l'alliance 
commune.  M'éLant  fait  une  loi  de  professer  la  plus  parfaite 
ignorance  et  d'obsepver  la  réserve  la  plus  entière,  je  peui 
assorer  le  ministère  impérial  qu'ils  n'ont  \ias  eu  occasion 
de  lirer  de  mes  réponses  la  moindre  induction.  Je  saii 
mftme  d'une  manière  certaine  que  te  comte  de  Goltz  a 
avoué  h  sa  cour  oette  circonstance  dans  les  ternies  les  plus 
pétemptoires. 
Quoique  ie  ministère  impérial  doive  élre  informe  mieux 


U8  COHIIESI'OMJAXCE  DE  l'OZZO  Dl  BOHGO 

que  je  ne  saurais  rimagincr  moi-nicme  des  vues  des  cours 
de  Vienne  ot  de  Berlin  sur  cette  grande  qucsUon,  je  suis 
autorisi'  par  les  renseignements  qui  me  sont  parvenus  ici 
à  croire  que  la  première,  dans  l'impossibilité  de  soutenir 
le  principe  de  l'exclusion  absolue,  voudrait  la  prolonger 
«ncoro  pendant  deux  ans,  et  que  la  seconde  n'a  auciiue 
îdL'o  fixe  cl  se  réserve  de  se  prononcer  lors  do  la  discussion 
à  Aix-la-Chapelle.  Cette  reuonciation  à  leurs  aucienneSj.  i 
maximes  qui  étaient  il  y  a  quelques  mois  aé|;alives  et  ah- 
solues,  jointes  au  changement  que  la  réflexion  parait  avoir 
produit  dans  le  cabinet  anglais,  font  espérer  que  l^ot^e 
Auguste  Majesté,  en  se  réunis^nt  aux  autres  souverains,  les 
trouvera  plus  éclairés  sur  les  intérêts  communs  et  en  con- 
st^quencc  plus  disposés  à  donner  à  leurs  mesures  toute  la 
grandeur,  la  pureté  et  la  publicité  nécessaires  afin  qu'elles 
servent  d'exemple  et  de  rOgle  au  monde  qui  les  atlend,  et 
qu'elles  soient  la  boussole  des  gens  de  bien,  l'écueil  des 
inécliants  et  des  [Wrturba leurs. 

Parmi  tous  les  expédients  qui  sont  appréhendés  id  ptr 
les  révolutionnaires  de  quelque  parti  qu'ils  soient,  celui 
de  voir  la  dynastie  légitime  et  la  France  sous  son  sceptre 
constitutionnel  admises  au  pacte  universel  qui  doit  lier  par 
la  justice  et  par  la  force  les  gouvernements  entre  eux,  et 
prendre  sous  leur  protection  réciproque  la  paix  publique 
et  les  intérêts  des  nations,  est  considéré  comme. le  plus 
fktal  à  leurs  desseins  sinistres.  Dans  une  telle  hypothèse, 
ils  voient  qu'il  n'est  plus  de  prétexte  d'irriter  la  nation,  en 
lui  montrant  qu'elle  est  avilie  ou  soumise,  et  qu'il  n'existe 
aucune  chance  de  tenter  de  nouvelles  commotions  sans 
attaquer  en  même  temps  tout  le  mondé  coalisé  contre  les 


ET  DE  NESSELROD 


sai 


Naielrmit  à  Poiso  di  llorgo. 


•e  particutiéi 


ailleurs  du  mal.  Celte  obscrvalinn  n'est  pas  une  simple 
conjecture  ;  elle  est  fondi'-e  sur  des  faits  et  des  renseii^o- 
tnenls  positifs  que  j'ai  tilche  constamment  de  me  procurer, 
sur  les  projels  et  lès  sentiments  des  restes  de  toutes  les 
factions  qui  se  Iralnent  encore  au  milieu  du  tumulte,  du 
^Désœuvrement  et  des  vices  d'une  grande  capitale. 

A  deui  poste»  d  ici,  j'ai  i-'té  rvjoint  par  Utbenak]'.  Jai  lu  avec  iinbren 
grand  plaisr  voire  iatérvaunle  ciftédition.  Le*  disposition*  que  vous 
notu  kQDOQcei,  mon  eber  gt-acral,  relalivemeut  aux  alDûres  de  Franche 
nous  iaisseronl,  je  Tespi-rF.  peu  d'obslades  i  euroionler  sur  i;elle  im- 
porlanle  quMrion.  Oiiant  &  celles  de  l'ICspagne  elles  ne  nous  prèsenleni 
pa*  une  pcrtpecUve  aussi  «Nuisante.  Comme  vous  dites,  cette  puis- 
Mnco  ainsi  lue  sa  rivale  ne  Iravaïllenl  qu'à  gAler  leurs  alTaircs  au 
)iea  Ae  le»  arranger  Le  cabinet  de  Madrid  se  croit  encore  au  temps 
heureux  de  Philippe  second,  et  partaDt  de  It  il  adrerse  ivKuli^rement 
tous  les  mois  un  volume  de  soUîses  et  d'injurm  i  ceux  dont  il  a  le 
plus  besoin  dans  sa  détresse.  Vous  vonvicndrex  que  ce  n'est  pas  lu 
an  moyen  de  se  faire  des  amis  dans  ce  monde  ;  aussi  suis-je  ptu4 
peiné  que  surpris  de  ce  qui  lui  est  arrivé  à  Londres  de  In  pari  ilo 
Lord  llastelreagh,  que  noua  connaissons  trop  petit  dnns  ses  ressenti- 
ments peur  espi^rer  qu'il  veuille  jamais  payer  le  oibI  pir  le  tiien  ;  su 
reste,  ne  renon;ons  pas  â  l'espoir  de  luj  inspirer  ainsi  qu'aux  autres 
des  senlimenls  ptiis  bien  veillants,  cl  je  pense  qu'il  vous  sera  penni« 
de  vous  occuper,  au  moins  dont  a  tm»,  des  alTaires  dT^ipagnc  1  Ait- 
ii-Cbapelle.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  mon  cher  géoérol,  combien 
Je  Jerai  heureux  de  vous  y  revoir  et  regrette  que  ce  bonheur  goil 
retardé  âe  quelques  Jours.  L'emi>erour  a  imaginé  lui-même  celle  date 
dn  25  «eptembre/7  octobre,  mnitla  majorité  n'arrivant  à  Aix-la-Chapelle 
que  le  18/30  «eptembre,  un  petit  re(erdn'aura,J'e«pére,aucun  incon- 
vénient. J'avais  celledi^pèche  oflicietle  toute  rarhelée  en  jiocbc  et  j'allais 
voas  l'cnruyer  par  mprès  â  FrancFort.  Unis  .\...  m'offraot  un  nojcu 
plus  prompi,  c'est  lui  qui  vous  U  rcmeltra. 


Il'  bientôt. 


Pari?,  10/îi  septembre  18IB. 

Mousk'ur  le  comle, 
Je  proOlc  de  l'occasion  de  M.  le  comte  Slakelberg  pour 
accuser  à  Votre  Excellence  ta  réception  de  sa  dép^he  en 
datedu  19  août  '  contenant  les  ordres  de  me  rendre  â  AIi- 
torCliapelle  le  2S  scptembre/'ï  octobre,  ainsi  que  l'autori- 
sation d"  présenter  le  conseiller  d'Ëlat  Schrœder  en  qualité 
de  chargé  d'affaires,  auprès  des  ministres  de  Sa  Majesté 
Très  Clirélienne,  et  de  le  mettre  k  mfme  d'assister  comme 
tel  à  la  conférence,  en  cas  qu'il  soit  dOcidÉ  que  celle-ci 
doive  continuer.  Je  me  ferai  un  devoir  de  me  conformer 
exactement  d  ces  instructions. 

Exti-ait  dune  lettre  de  Poiso  di  Borgo  à  ton  neoeu. 
Aix-ht-Chapelk,  11  octobre  181B. 

Avant-hier  a  été  signée  la  convenlîoD  pour  le  départ  des 
troupes  étrangères  des  forler&sses  et  du  territoire  français. 
Ce  grand  acte  a  étë  le  but  de  tout  mon  traTai)  depuis  jim 
de  trois  ans.  . 


1 .  Le  duc  de  Riclieliea  quitta  Paria  le  20  septeiobre  181B  pour  te 
rendre  i  Aix-I«- Chapelle.  La  contéreoce  se  réunit  ponr  la  premiin 
tbii  le  30  septembre/ 13  octobre,  on  adopta  le  principe  de  l'éncoatitiD 
en  territoire  (ranfais. 


INDEX 


DES    NOMS    CONTENUS    DANS    LES   DEUX   VOLUMES 


DE  LA 


CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


ALEXANDRE  I*',  empereur  de 
Russie.  —  Tome  I,  2,  9, 12, 13, 
29,  33,  35, 36,  37,  50, 52,  55, 60, 
62,  63,  64,  65,  66,  76,  77,  78, 

105,  115, 
126,  127, 
151,  155 
168,  16Sff 
202,  201, 
210,  211, 
216,  217, 
223,  229, 
244,  256, 
289,  297, 
323,  331, 
351,  358, 
376,  378, 
396,  397, 
402,  411, 
437,  439, 
451,  459, 
485,  486, 


116, 

in. 

118, 

125, 

128, 

135, 

143, 

148, 

161, 

165, 

166, 

167, 

177, 

178. 

182, 

200, 

205, 

206, 

207, 

209, 

212, 

213, 

214, 

215, 

218, 

219, 

220, 

221, 

230, 

231, 

235, 

237, 

275, 

28*, 

286, 

287, 

308, 

309, 

312, 

318, 

335, 

340, 

341, 

350, 

361; 

362, 

367, 

373, 

379, 

386, 

390, 

385, 

398, 

399, 

400, 

401, 

412, 

413, 

^24, 

425, 

440, 

441, 

449, 

450, 

460, 

461, 

462, 

464, 

491,  492,  495,  498,  499,  500, 
501,  502,  503,  504.  —  II,  3H, 
47,56,62,69,71,  95,107,  119, 
130,  138,  140,  146,  149,  150, 
153,  161,  170,  228,  251,  255, 
257,  263,  284,  286,  288,  290, 
302,  325,  329.  360,  385,  392, 
415,  417,  418,  425,  427,  43t, 
433,  455,  462,  483,  492,  495, 
499,  529,  532,  535,  536,  536, 
539,  551,  552,  553,  564,  570, 
583,  594,  597. 

alopbOs  (d'),  conseiller  prÎTé 
russe.  —  I,  353,  354,  440.  —  II, 
193, 205, 289, 303,  322, 32%  417. 

AMÉLIE  (princesse).  —  I,  29. 

AiiDRÉossi,  général  français.  — 
1, 179,  181,  182,  183. 


BARBi-MARBOis,ministrefran- 
çais.  —  I.  226, 264, 267, 315, 328, 
347,  353,  356,  366,  368. 


atiniiT  (<luc  de).  —  1,  0,  14,  n, 

3t,  36.  37,  39,  Ai.  H.  50,  b% 

61,  60,  67.  .iM.  :m,  383,  4l7, 

*S9.  -  U,  li3,  368, 
Bcnnï  |iluc1i(«3e  de).  —  I,  334, 

33&,  3ÔI. 
BinTinin  [prinrc  d>^  WAGnkii), 

manvhal  dv  fnwi:  -  1,  79. 
BKTHiiT  (eomle  de),'gouTenieur 

dea  TuilErie).  —  [,  418. 
■■i'GHOT  (oonit^,  miniatrc  fran- 

{lU.  —  I,  i,  XI,  tS3. 
MiooTTiM,  diinseiise.  —  II,  "S. 

rcançais.  —1,5,  10,  II,  11,  U, 
18,  10,  21,  3),  36,  37,  40,  il. 
59,66,66,73,  83,  92,  113.  iU. 

^^t,  v.i,  S7*,  sîs,  33i,  334, 

335,  3*6.  -  11,83,1(9,97,  110. 
11). 
BLUtHUi,  feld-maPéfiiul    ptTH- 
•ien.  —  I,  171,   175,  184    107, 
188,  1H9,  193,  196. 

E  iuj allume  de].  —  1.49.  ,7, 


«7.  - 


l,*i 


n,  33,  39.  41,  43,  47.  51,  5T, 

m.  t8,  89,  91.  9i.  93.  94,  9S. 
96,  lOi,  tU3,  105,  106,  107,  l'S. 

109,  ItO.   111,  119.   tll,  fa. 

1Ï8,   129,   1311,  131,    I3f,  133, 

134,   13C,   137,  141.   lit.  147. 

150,  \bi,   ih3,  154,   IU,  15C, 

157,   166.   169,  174,   ns,  178, 

180,   181.   183,  185,    189,  I9i. 

i!i5,  300,  301.  iiu.  at7,  ro. 

177,   Ï83.  338.   427.  —  U,  54, 

169,  1Î9.   i3î,   330,   397.  4;il, 

4S2,  473.  477,  4%,  4S8. 
DONNAI  linnnjuU  d<t\  ainbaHi- 

deur  de  fronce  en  Danunui. 

—  1,  Si,  440. 
BotHRiBNHBlFautelet  de),  ai- 

nislre  fnnfSU.  —  I,  TX. 
DOitTiteuini   (de],  dlplomaie 

RiMe.  —  [,  83. 
BRttcv,  officier  angUi».  —  I, m. 


c*  H  ■  K I  ur,  X  (duc  de).  —  I,  438. 

I,  4a\  438.  453,  454,  (m.  te", 

469,  470,  411,  473,  500,  —  11, 

318,  m. 
:«NUKL,  péiiénil  Trancai».  —  II. 

51. 
:apo .D'iSTHiA  (coiule  de>,  ni- 

DÎittre  dCH   .Vllaire»   ^Irand^re* 

de  BuMie.  —  1.   196,  ÎH.  •». 

ï4l,    ïli,  300.   3Î3,  3£4.   3HT. 

395,   396,   3f.>l.  3.9,  399,   iW, 


Wl,  Ui,  4»>,  4tl,  ill,  423, 
419,  435,  436,  497,  438,  439, 
440,  441,  463,  4GI,  46'<,  466, 
407,  468,  499,  IW,  M)l,  50*, 
M^  U4.  -  11,  Ù%  159,  leA, 

-1»,  no,  SIS. -«3,  ai,  90S. 
m,  564,  573,  515,  681,  if&. 

G.iiÂHAit  leomle  de),  ambaiM- 
deur'  de  France  t  Vienne.  — 
I,  41,  408,  478.—  )I,  73,  109. 
118,  158,  184,  ItG,  169,  17", 
»l,  193,  S»,  531. 


CASTLEHEAâR   (lord),    ministre 

■oglai».}  —  [,  53,  75,  TI,  93, 
91,  143,  141,  162,  197,  109. 
i03,  104,  349,  36S,  303,  45t, 
464,  491.  —  [l,  11,  23,  85, 166, 
167,  188,  ill,  1».  267,  369, 
307,  344,  3j7,  415,  481,  487. 
491,  494,  507,  516,  530,  534, 
■  551,  51(1,  597. 

GAIBCAHT  (lord).  —  I,  145.  — 
U,  513,  585. 

CADLAi^tcatiHT  (doc  de  vi- 
cinci),  mar^lul.  —  1, 144.* 

GHABHOL,  secrélaire  d'Élnt.  — 
11,  358. 

cHALiimetT,  diplomate  nme, 
-  I,  4il. 

CHABLOTTE      k'AKSLETIlHE. 

(princewe    de    coBaimu).  — 
II,  304. 

CHATBADBniA^ID.   —  [,  93,  100, 

.113,  tu,  415,  427,  4(8,  431. 
433,  446.  —  II,  80,  149,  540, 


uLArABÉDi  (conte),  général, 
pair  de  France.  —  II,  358. 

cLABKE  (duc  de  pelthe),  ma- 
K-rhiil,  ministre  franfai».  — 
1,  91,  M,  ISI,  171,  SW,  233, 
2G0,  167,  271,  194,  X>1,  409. 
—  U,  60,  8Ï,  9',  150,  173,  ItO, 
181,  186,  195,  315,  219,  35'. 

co^SALVi  (cardinal),  nonœ  du 
pape.  —  I,  42. 

r.0NSTA:<r  be  bebecqde  (Ben- 
Jamini,  député  fran(ais.  —  II, 
2%. 

conuiÉiE  (comte  de\  minlMre 
français.  ~  II,  339,  351. 

C0NVETTn(cDmtel,  ministrefran- 


(Bis.  — I,XV>,376,» 


t,  313, 


CHLI 


,  colonel    I 


3^1,478.  — Il,  151,130,237,160. 
:ounLA:tDE  (Dorothée  de)  (du- 
chcMede  Di.to).  ~-  I,  15. 

—  l,  30. 


BALEERG  (duc de),  BiibuMKlcnr 

de  France  à  Turin.  —  I,   3t, 

»«.  31,  77,  81. 
DAMAS  (comte  de),  gént^nl,  pair 

de  France.  —  I,  si,  99,  tl5, 

143. 
DABBRAV,   chancelier,   ministre 

francnii.  —  1,  6,   17,  114,  353, 

3j6,  388,  409,  414.  —  II,  6<', 

172. 

maréchal  de  France.  —  I,  181, 
1^4,  185, 188, 119. 


.13,  ginéml  (rancis. — 

11.  Ml. 

DUBilUcnASE  (Tieositc),  génère), 

rraoçnii.   —   1,    t3A, 

J8T,  m,  357,  409,  *li.  —  II, 

IS,  BO. 

tiL'NAa,  général,   luinistn:   TriD- 

AL'pntiT,  glanerai  fnncais.  —   I, 

5,  il,  *0.  71.  81. 
DIRAS  (dut  de).  —  1,37*,  393. 


Dl-VtNGIE 

II,  bOG. 


R  de  H 


rABBT,  seorélsire  de  Fouchê.  — 

I,  Ï51. 

r  *  01 1, ,    ^jnéral ,    minislre    de» 
P»T5-H(is  à  l'aris.  —  1,  3i6.  - 

II,  298. 


Sicile*.  — 1.7*. 
-ERDINAND  VII.  roi  d'Espagne. 

—  1,  9.  —  II,  91. 
'■iiKA!*  NunBx  ',<tuc  de),  im- 

bBEudeurd'&papiv-  — II,  4Ki,    . 

667,  59!. 
r  «  R  H  A  :i  D  (coin  tel,  miniïire  d'ftui 

rrancaii.  —  1,  71, 
'lÉTÊE,  joumaliite  frent»».  — 

1,  4*!. 

IAKKS   (duc   di<\    pair   de 

France.  -  1,  ITÎ.  —  11.  ffiS, 
364,  6(0. 


diplomale  anglais.  —  I,  ' 


de  U  Chambre  de»  députi^  — 
I,  179,  ISl. 
'LOHCT  (chevalier de),  diplonuile 
autrichlea.  —  H,  344,  IS8,  U4.' 

nistrc  français.  —  1,  10.  14,  Î1, 
-1,  79,  89,  93.  9*.  96,  lui,  103, 
104,  106,  108,  lis,  11i,  Itl, 
m,  1*7,  15Î,  157,  175,  176, 
185,  194,  1Î5,  198,  197,  198, 
199,  ÎOI,  i»,  Î47.  Î50,  Ï5I, 
Î70,  369,  381.  —  11.  06,  Bi, 
578. 
FRANÇOIS,  cinpereur d'Autriche. 

—  1,   iO,  S-l?,   344,   304.  361, 

—  II,  143,  348,  376,  571. 

de  Pruss*.  —  I,  ÏJ7,  Ï44,  361. 

—  11,187,  111,  Ï64,  538. 
TRINOKT    (baron    de),    grn^'ral 

au    service    de    l'Autriche.   — 
I,  183. 


INDEX. 


exa 


GAILLARD,  ooiiBeilIor  à  la  cour 
de  Paris.  —  I,  102. 

GARAT  (comte),  ancien  ministre 
français.  ~-  I,  152. 

GARNiER,  sénateur.  —  I,  356. 

GENTZ,  homme  d*État  autri- 
chien. —  II,  454. 

GEORGES  III,  roi  d'Angleterre. 

—  1,  139,  237. 

GEORGES,  prince. régent  d'An- 
gleterre. —  I,  203.  -  II,  358, 
534. 

GÉRARD  (comte),  maréchal.  — 
i,  200. 

GNEiSENAU  (comte  de),  feld-ma- 
réchal  prussien.  —  1, 187, 189, 
210,  221,  249. 

GOLOWSKiRE  (de).  Conseiller 
privé.—  Il,  419,  426,571. 

GOLTZ  (comte  de),  ambassadeur 
de  Prusse.  —  I,  161,  163,  19», 
221,  222,  386,  389,  391,  484. 

—  U,  87,  102,  134,  137,  157, 
169,  211,  263,  268,  170,  276, 
293,  308,  32  i,  326,  346,  384, 
400,  406,  444,  456,  506,  509, 
618,  536,  595. 

GORDON  (sir  R.),  diplomate  an- 
glais. —  II,  191,  193. 

GOURiEFF  (comte),  ministre 
rosse;  —  I,  313.  —  II,  53,  76, 
96,  431. 

GOUViON  8AINT-CYR,  maré- 
chal, ministre  français.  —  II, 
151,  160,  172,  183,  210,  215, 
229,  237,  358,  571. 

GRAHAM,  homme  d'État  anglais. 
- 1,  155. 

OBAMONT  (duc  de).  —  11,  183. 


G  R  AN  VILLE  (lord),  ministre  an- 
glais. —  I,  155,  283. 

GREFFUHLE,  banquier  français. 

—  II.  25. 

GRÉGORiBw,    diplomate  rus«e. 

—  I,  366. . 

GRET  (lord).  —  1,  291,  293. 

GROLLMARN,  général  prussien. 

—  I,  220,  229. 

GRUNER  (Justus  vou),  diplomate 
prussien.  —  1.  236,  251. 

GUILLAUME  I»',  roi dé Wurt««n- 
berg.  —  I,  79. 

GUILLAUME  P',  roi  dcs  Pays- 
Bas.  —  II.  120, 150. 

GUILLAUME  (prince  d*ORANGl). 

—  I,  9,  364. 


HARDENRERG  (pHnce  dc),  chan- 
celier de  Prusse.  — •  ,1,  51, 117, 
243.  —  II,  158,  166,  188,  193, 
206,  299,  323,  325,  398. 

HAEROWRY  (lord).  —  II,  245. 

HAxo  (baron),  général  français. 

—  I,  200. 

HESSB-HOMROURG  (pHnce  de). 

—  II,  532. 

ROLLAND  (lord).  —  11,  249. 

HOPE,  financier  anglais.  —  II,  11, 
12,  22,  25,  63,  431,  513. 

HORTENSE  (rcine)  (duchesse  de 

SAINT-LEU).  —  I,  20,  41. 
HOTTiNGUER,  banquier.  — 11,25. 

HUMROLDT  (barou  de),  ministre 
prussien.  —  I,  221,  465,  — 
II,  211,291,  299,  304. 

HUTCHiNSON,   officier    anglais! 

—  1,  292. 


KAioCHKiNE,  diplomate  rus>e. 

—  l,  1»,  193. 
Kmi»i  (duc  de).  —  1,  «53. 
Ki:RSjii:tT  (de),   ■dministroleur 

rrancai».  —  t,  421. 
«iIii.*liiD|lonl).  -I,WS,3tî. 

—  U,  8S,  380. 
XNESiBBi-ï  'biiron  ili".  général 

pnisïica.  —  1,  196.  il9,  Itl. 
«OTSCBUDEi   (cûmle).  —  1,  W. 


teld- 


liiréi'hiil 


-  1, 16. 


Il,  570.  597. 


;   {.■<> 


diplomate   fraocBi^.   —  li  1^^> 

181,  183. 
LABoucHKHE,  Bnsncior  an[jliil<. 

Il,  7,  It.lM. 
Lk  BOURDO^^AVK,  dÉputé  frnn- 

tais.  —  I,  îil. 


,ABH4DOR  rotarqnU  de),  amWi- 
sadeur  d'Ecpagne  au  Onigiv* 
de  Vienne.  —  1,  9. 

.*  cn*TBE  (duo  de).  -  I,  «a. 

.A  FATBTTB  (de),  géoéral  fran- 
çais. —  I,  ne.  —  II,  199,  Î3S. 

:»rFitTE,  ban<|aier  frtoc»!».  — 
I1,K,IH,  199,13a.  337. 

mlaiiit*  fnB- 
^i».  -  1, 7,  «1,  3*5,  3(7,  »% 
3>e,  .157,  380,  4D9,  410,  ilt, 
422,  435.  -  II,  19,  115.  139. 
149,  150,  153,  171,  197,  11^', 
130,  tX,  237,  3&4,   369,   3K, 

.Al.i.T-tOLi.«NDLL  t  nurquî» 
de),  pilr  de  Fonce.  —  1,  91, 
100,  113. 

.ANGRHOK    (comte    AnBllAI'LI 

de),  général.  — Il,  53. 

louel.  -  II,  541. 
.A  TOcn-aAtiBOUHG   (marquis 
de),  anitiassa<leur  de  France  à 
Londres. —  1,182. 


(« 


I  de'. 


gnibi)ssadcur  de  France  en  llul- 

laniiE.  —  I,  2t. 
,*   ïALïTis   (comte  de).  —  I- 

Mi,  364,   267,  MS,   291,  SH, 

293. 
LA   vALïTTï   {modanie  de).  — 

1,  363,  Ï61. 

—  I.  347. 
i.iEVBK  (comte  de),  dipliimalf 
russe.-  I,  Il 9,  128,  î»7.  m. 
301,  31)3.  311,  3ai,  319,  369. 
37f,  433,  431.  435,  4.16.  439, 
4M,  4M,  415,  4k1,  494,  495, 


INDEX. 


e05 


500.  - 11,  «.  71,  71,  146,  168, 
ÎIO,  21S,  289,  299,  904,  322, 
357,  417,  518,  523,  570,  594. 

LiBVEZf  (comtesse  de).  —  II,  212. 

LiYBRPOOL  (lord),  ministre  an- 
glais. —  I,  303.  —  II,  267,  269. 

LOUIS  XVIII,  roi  de  France.— 
I,  i,  2,  3,  5,  6,  7,  9,  10,  20, 
21,  22,  23,  26,  27,  31,  3i,  35, 
36,  39,  40,  41,  42,  43,  4t,  45, 
46,  47,  48,  50,  51,  52,  53,  54, 
56,  57,  60,  61,  63,  66,  67,  69, 
71,  72,  73,  74,  76,  81,  85,  86, 
^,  88,  91,  92,  98,  99,  100,  103, 
105,  107,  111,  112,  114,  115, 
117,  118,  123,  124,  126,  127, 
128,  130,  131,  132,  133,  134, 
135,  138,  139,  140,  141,  143, 
144,  149,  150,  151,  154,  158, 
160,  161,  164,  167,  168,  169, 
172,  173,  174,  176,  177,  180, 
181,  184,  187,  191,  192,  193, 
194,  1»,  197,  19S,  209,  201, 
202,  204,  205,  207,  201,  210, 
211,  212,  213,  214,  215,  216, 
217,  218,  219,  220,  221,  223, 
224,  227,  232,  244,  245,  246, 
250,  254,  255,  263,  270,  271, 
278,  282,  283,  286,  288,  291, 
292,  294,  298,  310,  313,  318, 
319,  320,  321,  331,  339,  347, 
348,  349,  355,  358,  361,  362, 
370,  374,  375,  376,  377,  378, 
a83,  384,  386,  386,  389,  393, 
3^  460,  403,  408,  469,  410, 
412,  413,  414,  415,  416,  417, 
418,  422,  423,  424,  425,  428, 
429,  430,  431,  432,  433,  434, 
436,  442,  444,  446,  448,  454, 
4»,  471,  474,  485,  404,  496, 
499.  -  U,  31,  31,  40,  4$,  48, 
48,  82,  84,  88,  93,  M,  98,  M, 


106,  110,  118,  158,  163,  169, 

179,  197,  213,  219,  228,  288, 

239,  241,  245,  253.  254,  259, 

263,  169,  283,  291,  297,  812, 

319,  82i,  340,  345,  350,  354, 

365,  370,  40i,  413,  451,  469, 

477,  490,  511,  515,  541,  568, 
58t. 

LOUIS  (baron),  ministre  français. 

-  I,  k,  8,  19,  88,  70, 123,  114, 
198. 

LATiL  (duc  de),  arcliev6que  de 
Reims.  —  1, 14. 


MACDONALD  (duT  D|B  TARINTK), 

maréchal.  —  I,  91. 

MADAMB    (comtesse   D'ARTOIS). 

-  1,  326,  330,  331,  409. 

MALOUET,  ministre  français.  — 
I,  5,  71. 

MANUEL,  dépoté  français.  — 
I,  194.  —  II,  135. 

MAiiiE,  reine  d'Angleterre.  — 
1,139. 

MARiB-LOL'ffE,  impénlrfee. — 
I,  20,  41,  57,  374.  -  II,  250. 

MARM09IT     (due    DE    RACOSE), 

maréchal.  —  I,  79,  92,  203.  ^ 
il,  176,  161. 

HicRRECiL,  aTeatnrier  français. 

—  U,  16t. 

HéRiAjifbaoade}.  —  I,  478. 

VER  LIS  'frères),  andeaa  coatc»- 
tionnei».  —  I,  22i, 

MÉTR0P0LITAI9  CATHOLItCE 
•  E  MOHILEW.  '  I,  37,  ii, 
7S. 


M 


INDEX 


HtirnuiiCN  prioctf  de,  mi- 
fiUIre  antiiehieii.  *  1,  21,  31, 
i3,  !•!,  163,  1»,  197,  218, 
863,  40»».  i77,  478.  —  11,  7i. 
^.  130,  1&^,  166,  168,  344, 
4U,  417,  442,  464,  460,  466, 
470,  475,  4ltl,  494,  496,  500, 
un.  MM.  626,  618,  :>30,  b34, 
636.  M7,  661. 

SItNAVfr  (comte),  géoéral.  — 
1.  100. 

MO  ta,  niHMitre  français.  —  I, 
194.  —  11,  81,  12H,  160,  1S3, 
210,  23i,  237. 

iio?i«iit;ii  cofDie  d*AiiToiSi.  — 

I,  n,  rj.  31,  48,  SI,  61^  101, 

102,  112,  144,  148,   171,  ti6, 

236,  246,  248,  262,   :&4,  266, 

i67.  268,  272.   273,   279,  2^1, 

313.  314,  316,  316.  318,  319, 

320,  321,  326,  326,  330,  331, 

aaS.  833,  866,  875,  376,  377. 

378.  379,  389,  303,   409,  417. 

429,  434,  436,  437,  442,  464, 
466,  501.  -II.  30,  31,  35,  ii, 
46.  *H,   50,  69,  60,  64,  67,  73, 

76,   76,   81,   Hl,   S9,   103,  lOH. 

lu,   114,    llfi,   119.    111,  IIJ, 

133,   138,   148,   162,    161,  161, 

176,   IMi.   189,   206.    229,  236. 

246.  263,  282,   21M,   314.  320, 

3iti.  327,  334.  33r>,   337,  3*0, 

3*6.   362,   364,  368.   369.  371, 

376.   JHU.   6i0,   641,   667,  6^2. 

110.1  TKftQi  lou  abbé  dt*;,  mi- 
niilrt;  françaif.  —  I.  2,  11,  17, 
18.  31,  *0,  Vi,  70.  71,  316. 

MOTiTMoiiEiCY  (  doc  llalliieu 
de  ,  mtoiitre  français.  —  H, 
30.  37*. 

Mo.iTaonD   :J.  .    -  I.  M7.  106. 


f,   163,   18»,   243,   2fta  ^  n, 
406. 


MCHiTim  (eoorte  de;, 
alksaad.  —  I,  203. 

■  umAT,  rot  de  ?laples.  —  I,  31. 

41,  Ti. 


.^ARISCaftI!IC 

-  II,  560. 

.iKiaiLaoBC  (madame  tiei.  — 
I,  388.  —   n,  384.   412,  4& 

569. 

NET  (prince  oc  la  soskowA. 
maréchal.  —  I,  249.  254. 

?iicoLAS   grand-diic t.  —  I,  il* 

-  II,  75. 

.11C0L1  (abbé).  —  II,  116. 

."«OAiLLBS  (comte  de;,  dipliiMaîr 
français.  —  I,  0,  41,  88,  99. 
109,  113,  114,  403,  4C:.  —  n, 
145. 

?iowoziLzorF.  dipL»ma'.e  ni5«. 

-  II,  1*2. 


nRAMuE    printe   d*j.  —   M,  50. 

'iaLlA?<S     due  d';  fLOCIS-PBl- 

LiFPi  .  —  I,  lu,  61,  103.  lis. 
119.   120.   180,   225,   291,   30* 

-  II.   46.  50,  71.   72,  82,  84 
102,  199. 

MHLÏAns  ^duchesae  d'  .  —  I.  âl 

-  II.  46. 

os  M  05  0  marquis  d^,  ambaau- 
deur  de  France  à  Turin.  —  1. 
28,  31,  41,  394. —  H,  71,  84* 


OCTAROP,  bonme  d'État  intse. 

—  l,  16. 
outHAHO,  financier.  —  I[,  E>  13. 


PALMELLA  (duc  de),  ambassa- 
dear  de  Portugal  en  France.  -~ 
II,    413,    41(,    415,   &e7,   570, 


PASQtriiR  I baron), luinialre fi 
(ai*.  —  I,  357.  366,  148,  i 
471.  -II,  31,  17»,  «3. 

FHiLLis  (madame),  cantatrice 
française.  —  I,  76. 

FHULL,  général  el  ambatsadeur 
deitiissif.      11, 3tl. 

Ptivii,  pape.  —  1,42.-11,413. 

FOGGinpoHL,  courrier  de  cabi- 
net. —  II,  35,  78. 

POLiGKAc  (prince  de),  ambasia- 
denr  et  ministre  françaii.  — 
I,  22),  273,  32S.  —  11,  30,  374, 
5t0. 

POnsoKBY  (lord).— 1,30. 


qciukttb,  bomme  d'État  fran- 
taii.  — I,  174,  175. 


nEiLH   (comte),   maiéelitl.  — 
I,  111. 

nicBiLito    (due  de\    premier 
ministre    frengaii.    —    I,  202, 

207,  2Î4,  tS6,  130,   136,  237,. 

241,  143,  Z4G,  2b3,   2U,   256,. 

257,  261,  263,  266,   267,  268, 

269,  272,  274,  275,  279,  281,. 
383,  290,  292,  294,  301,  303,. 
306,  309,  310,  312,  315,  318, 
320,  311,  322,  325,  326,  32S, 
331,  332,  335,  336,  339,  344, 
347,  348,  349,  352,  354,  356, 
357,  360,  366,  368,  370,  371. 
373,  375,  3T6,  318,  380,  381, 
382,  386,  39!i,  398,  400,  404, 
405,  406,  406,  4«9,  413,  414, 
417,  419,  420,  421,  427,  430, 
436,  437,  438,  440.  441,  442, 
4U,  449,  450,  451,  454,  457, 
460,  461,  463,  464,  468,  476, 
417,  478,  47»,  48).  485,  486, 
4SI,  489,  490,  497,  498,  499, 
6»,  506.  -  II,  14,  16,  16,  M, 
36,  31,  63,  57,  60,  70,  ^b,  TJ, 
83,  9),  99,  107,  110,  116,  124, 
13),  135,  188,  143,  146,  146, 
149,  150,  153,  156,  160,  1«1, 
167,  168,  m,  173,  182,  184, 
186,  1S8,  194,  305,  311,  213, 
210,  335,  339,  233,  234,  238, 
238,   244,  261,  154,   283,   268, 

270,  375,  377,  283,  288,  S90, 
316,  318,  338,  340,  3M,  8b3, 
354,  355,  360,  361,  375,  885. 
396,  308,  M3,  431,  439,  460, 
480,  493,  606,  511,  .M«,  531, 
532,  533,  536,  538,  539,  ,U1, 
545,  549,  551,  566,   572,   695, 


nififtRKfducde],! 
Fnnee  sn  Turquie.  —  1, 72, 363. 


1 

1.  413. 

LOI    1>E    ROHI.    -    1,    il9,    228, 

a!)l.  30i.  —11,  U,  JU. 

HASTOPCiii:!  icornIoFûdûrj.t-ou- 

verneur  de  Mt^cou.  -  11,  Tl. 

BOTiLS<.aiLi>,  lianriuicrB.  —  11, 

OC-                                                      , 

8 

aiiï  riiRk'>£  (duc  de).  ~  I,  9.         * 

pruMien.  -  11,  ïll.                       ' 

■JLJ 

II,  1«,  M7,  «0,  Î38,  598. 

fvr 

scinv*niE!«DEnf.    .prince    de). 

i 

mtrfcW  autrichien.  -I,  lit, 
U*.                                                    '' 

^^^^^ 

Clurabre  ilw   dépoté».  —   11, 

^H^^ 

ist. 

^^^E 

««SHAiaoNS  (de),  dépoté  freo- 

^^^^5 

çaU.  - 1,  2M. 

si>  EniNi,  copïeiiler  ruiM.  — 

z: 

I,  135. 

IBi;^^ 

BOtLTtducdCDALlCATIE),  (M- 

réchal.  -  1.  79,  ttï. 

STACKELBEB<:    ( cumUi  de].  — 

^^^L 

11,  130,  598. 

1,183. 

6IAKL  (luadume  de).  —  I,  15, 

470,  m. 

siwaors   (lord,   eomle  de). 

homme  d*Ëtat  anglais.  —  U,      j 

430. 

d'Aoelelerre  à  Pari».  —  I,  100, 

IND8X 


eo» 


TmoaoTf  dUndt  de),   oBcier 
frnicais.  —  II|ill. 

TiouBiTiKOi  (prinoê),  général 


ozBmiDOi  (lord),  génèrtl  an- 


VALINCI  (comte  à»),  général 
franc*ii»  ptir  de  Fïance.  — 
I,  179,  1»,  104. 

TALHODEN,  diplomate.  —  1, 196. 

▼AN8ITTART    (lord    BIZLIT), 

chanoelier  de   Téchiqnier.   — 
n,  11. 

VAUBLANG  (eomte  de),  ministre 
Ihoiçais).  ~  I,  m,  SSI,  SS, 
194,  316,  3S9,  386,  347,  356, 
357,  358,  366,  368,  370.  - 
n,  60. 

TiCTOR  (dac  de  belldni),  ma- 
réchal. —  I,  9S.  ' 

tillêlb  (de),  ministre  firançais. 
I,  345,  382  -  n,  389,  351. 

yiNBiRG,  ooorrier  de  cabinet  — 
I,  181. 

yiHCiNT  (iMron  de),  ambassa» 
deor  d*Antriclie.  —  1, 161, 161, 
168,  196,  363,  386,  391,  406, 
465,  467,  477,  478,  479,  480, 
484,  489,  491.  *-  H,  H,  86, 
101,  134,  137,  157,  169,  171, 
308,  311,  347,  358,  376,  381, 
406,  441,  456,  470,  506,  5», 
547,  551,  595. 

n. 


viTBOLLis  (bâton  de),  minlitie 
d*6at  ftuçais..  -  I,  101,  lOi, 
103,  196,  198.  -  n,  33S.  390, 
UO,  967. 

VITR01.LIB  (madaniB  de).  ^ 
1, 101,  lOi,  114. 


wiLLiii«T«ii  <diic  de), 
cbal  anglais.  -  1, 14,  85,  93, 
94,  109,  104,  lii,^  Uft,  119, 
117,  135,  136,  137,  138,  139, 
140,  143,  150,  161,  163,  165, 
167,  169,  171,  171,  178,  174, 
175,  177,  178,  179,  180,  181, 
181,  183,  184,  186,  187,  188, 

189,  191,  193,  194,  195,  196, 
197,  199,  103,  105,  1»,  130, 
134,  135,  136,  187,  138,  »9, 
140,  141,  148,  149,  150,  »6, 
157,  158,  165,  166,  173,  114, 
115,  179,  185,  186,  188,  », 

190,  191,  198,  199,  300,  808, 
308,  811,  318,  310,  811,  315, 
316,  333,  336,  839,  341,  846, 
348,  360,  368,  365,  110,  871, 
373,  374,  378,  319,  381,  184, 
385,  386,  394,  896,  397,  399, 
401,  405,  411,  417,  418,  419, 
410,  434,  488,  441,  450,  451, 
451,  456,  457,  458.  460,  461, 
461,  463,  464,  467,  475,  476, 
477,  479,  480,  481,  489,  490, 
491,  491,  493,  494,  495,  501, 
501,  505.  -  n,  1,  11,  11,  17, 
31,  36,  39,  71,  74,  78,  81,  81, 
85,  87,  101,  104,  109, 114,  UO, 
113,  130,  135,  138,   140,  149, 
164,  166,  171,  176,  185,  186, 
188,  189,  194,  m,  119,  118, 
186,  148,  146,  151,  155,  161 


^^^^^^B^^^^^^T 

^^^^^^H 

^H                   610 

^1 

^V                w.  wj.  H9,  ro, 

UT,  188, 

wiLSOH  «ir  Bobert-Thomifl.  ^       ' 

^M                        $9i,  1»,  301,  308, 

309,   319, 

I,  J86,  Î89,  *91,  S9Ï,  B93,  »9. 

H                         3»,  334.  339,  M3, 

346,   353, 

au.  -  U,  406. 

^H                        356,  35S,  3G1,  31&, 
^H                       386,  389,  390.  393, 
^^B                          409,   413.  414,  415, 

380,   38», 
398.    40Ï, 
434.   436. 

wiLî<i!.(8irT.-B.),  BéBéralw- 
gUI*.  -  11,  M4. 

^H                          43S.  443,  456,  459, 

471,   4*4, 

wiTTaiitSTiiH  (prtaee  d«|,  gi- 

^^H                          487,  483,  515,  516, 

519,   53Î. 

néMl  pnuûea  lu  lerTiee  de  U 

^H                       535,  537,  546,  549. 

560,  563, 

RoMie.  -  1,  143. 

^H                          »7,  568,  591. 

woLionsxi  (prlncef,  diplomate 

^H                          WKLLIHaTOH  (duch« 

«de).  - 

riUM.  -  I,  76.  -  11,  Î56. 

^H                1,  w,  ns,  406. 

«OROnionr   (comte),   «mbuM- 

^^m                    WRSiPBALiB  (reiae  de).  -  U, 

deur  de  Buiiie  i  UodiM.  - 

^^Ê 

1,  364.  -  U,  n.  147. 

^^H 

'^^ 

TABLE  DU  TOME  DEUXIÈME 


BT    DBRIIIBR 


AlfNÉB  1817 


XCCUI.  —  PonodiBorgoàNeMelrode.  Pàrii,  «/t^  Jany.  lM|p.  N*  86t .  1 

XCOV.  -          -                   -           -^-—   Ifa68.  9 

XCCV.  -          -                   -           --.--.    N»  364.  1» 

XCCVI.  —          -                   —           ----W  868.  11 

XGCyn.  -          -             •      -           —    1/14  férr.   -   N*  888.  11 

XCGVIIL  -          -                   -           .....N*  864.  18 

XOCa.  -          -                    —           .     —     ..If866.  86 

ce.  —  Nttselrode  à  Pono  di  Porgo.  St.-Pétenboorg,  11  ié?..  .  .  88 

Ca.  —          —                 —                         —            «  —  PttK.  41 

CCn.  —  PofiodiBorgo  à  IfeMelrade.  Paru,  3/15  mars.  Dép.  N*  819.  48 

GCm.  —  NénelrodeàPDiiodiBttrgo.  8t-Fftenboarg.  10  mars.  .  .  46 

GCIV.  —  Reicrit  de  remperenr  Aleiandre  an  général  Pono  di  Borgo. 

6  mars 81 

G6V.  —  Pteio  di  Borgo  à  Ifanèlrode,  Puis,  31  man/12  aTril. 

Dép.  If*  891.  88 

GCYL  —  NéHélrode  à  Pono  di  Borgo.  St.-Pétenbonrg,10  nian.|IM!p.  10 
CCyn.  —  Pono  di  Borgo  à  Nendrode.  Paris,  31  mars/11  STril. 

Dép.  If*  898.  n 

GGVIII.  —  Nessshrode  à  Poiao  di  Borgo.  St-Pétersbonrg,  5/17  st.  Part.  74 

CCIX.  -  Ptosso  di  Boigo  à  Ifoiselrode.  Puis,  10  ayrU.  Dé^.  If*  441.  76 

GCX.  -         -                   -             -    18/»aT.  -   N«418.  tt 

CGXI.  —  Foi»  di  Borgo  à  Biebeiien.  Pttis,  1  mai .  .Fart 


•It  TIBLB. 


ili 
111 


OBOL  ^  Gqpo'driilili  à  Pta»  «  Bii9B.  BtMInkaHft 

ttsfiQ/TBii*  Avf  •  •  • 
OCim->WMMlfO(teàBB«>dt8qtg^atPilBiJNWii,««?ifl  . 
CCpy,  -  BB«>dHotyèll«Mlimlu.Pirii,«ir,/10Mi, JM|y,  1»  4» 

OXV.  -  Bb«>  dt  Boty ftlIeMtIroda.  Pfcrii,«wVfO«LI>».  H»  410 

oonn.-       -^  -       —  -     —     —  »tti 

CMSTIL  —         ^  —         ^.   .-      —   Avf  •  •  •  • 

QgyilL-  -  -         -   7/lfML  IMjp.  mUl 

OdEL  — *         —  ^         ^   8|/ID  <—  Avf  •  •  •  • 

CCXX.  -  Ifewlwda  à  Vmo  M  Bhsb.  St-Manboiiig»  14  mI. 
CCm.  -  BB«>aBotyèll— ilfodiPrti,yi4J«in.  IMkk  m  4» 

QdXIL  —         —  —         —      —     —     —    R*  4n 

—  •-.---    ]|é4M. 

—  —         -      -     —     ^   m4tt. 
ggJC?,  -  WeiliodBèBB«>dI»oqfo,8t-Wteffitom,10Jiin  .  .  . 

OCg?L  —         —  —  —  11   —     .  . 

OOZflL  —         —  —  —  10   —     ..   141 

OmmiL  -  F^w>dtBoifyàlfeiMtro<a.Prti,H/>litfii.  B^p.  H •  400 

—  ^         —    1^/15  ^  Pmi..  .  . 

—  -  —     4/10  JolL  IMip.  m  481 

—  -  ....11.  481 


►    H  ♦  1 


▼  • 


»^  H  •« 


^  H  «  «  4 


«>  M  «  «  «I 


^«■■■H  ^  BBMpdHotyàWawliodB,  gteli»  19/81  JaiL  Pars.  .  •  . 

onxxir.  -      -  -       -tuviMniMip.  11^408. 

QOJXf.^         -  -  -         -        -   !l«486.  IW 

QGZXXVl.  —  Gapo  dlitria  à  Pouo  di  Boiga.  CtrlBbtd,  0/18  août..  Pan.  178 

OGZXXYIL  —  PoaodiBorgoàNeHeirode.F&m,  7/19  aoAt.  D^,  M*  508.  179 

Gcaaxvm.  -       -  —       -     -    -    -  w  mo.  iw 

OCIXIÏX.  —  —  -,-«-.—  Port.  186 

GGXL.  —  NeMelrode  à  Pono  di  Boi|;o.  SL-Pétertb.  11  août .  .  Fmi.  187 

ccaoï.  -       —  -  -      II  —  180 

CXaULU.  —  Le  miniitére  impérial  à  Pono  di  Borgo.  St-Pélenboiiig, 

liaoOt  191 

CGXLUI.  -  Poiaodi  Borgo  à  Nessdrode.  Paris,  16/S8  août.  D4).  N- 517.  194 
CiCXLiy.  —  Question!  far  les  affiiroi  raUtîTes  à  la  France. 

88  août/9  septembre.  .  .  .  .  ÎOO 

GCXLV.  —  Gapo  d*Iftria  &  Posio  di  Borgo.  88  août/O  septembre.  Pari.  805 

GCXLyi.  —  Pono  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  3/15  septembre.    —  810 
OCKLYO.  —  Réponse  aoz  questions  adressées  â  H.  le  général  Pono  di 

Borgo.  81  septembre/S  octobre.  •  .  813 

OCUym. -*  PdiiodiBoigoàNeaselrode.P«ns,81  sept/Soctob.  .  .  .  8n 

GCaOIX.-  *  à  Gapo  d*Istria.  Paris,  -  Pari.  838 

Ga.  »  -.         à  Neaaelrode.  Plms,  4/lOoQtobre 84S 


TABLE.  618 

GGLI.  —  Neanlrpde  à  Pono  di  Borgo.  MoMoa,  %  octobre  .  .  Pari.  255 

GCLII.  —  PoBO  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  8/20  octobre.         —  2S5 
CCLIIl.  —  Le  ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo.  Moscoo, 

17  octobre.    IMjp,  161* 

GCLIY.  —  Nesaelrode  &  Poao  di  Borgo.  Moecoo,  17  octobre  .  .  Part.  265 

GGLV.  —  Capo  d'Istria  à  Poizo  di  Borgo.  Moscou,  17  octobre  .      —  266 

CCXVI.  —  Pono  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  19  octobre •  267 

CCLVn.  -  -  -  -  -       ZMp.  W  666,  270 

CGLYm.  -  -  -  -  -        -    !«•  »ï,  275 

CCLIX.  -  -  -  —  —        —    «•868.  «77 

CGLX.  —  Le  ministère  impérial  à  Posiodi  Borgo.  Moaooo,  1*  nor..  .  283 

CCLXI.  ^  Neaeelrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Moscou,  i*'  noy.  Pcart.  ...  288 

CCLXU.  —  Capo  d'Istria,  à  Pozzo  di  Borgo.  Moscou,  1«'  noy.  Part.  .  •  IW 

GCLXm.  *-  POBO  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  2/14  noy.  Dép.  N*  560.  291 

CCLXIV.  -  -  -  ---N*  506.  286 

CCLXV.  —  Capodlstria à  Pozzo  di  Borgo.  Moscou,  28  noy 801 

CCXXYI.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  —         —    Part.  ...  803 

CCLXVII.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  1/13  déc.  Dép.  N*  574.  806 

rXXXVIU.  -  —  -  -       —  -    N*  576.  313 

CCLXIX.  -  -  -  --  —    N*  584.  321 

GCLXX.  —  —         à  Capodlstria.  —       -  Part.    ...  824 

CCLXXI. -*  Wellington  à  Pozao  di  Borgo.  Paris,  7  déc 828 

CCLXXU.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Neeaebode.  P«iis,  1/13  dèc.  Part 333 


ANlfÉB  1818 


CCLXXIU.  -  PoRo  di  Borgo  à  Nenelrade.  Paris,  26  déc.  1817/7  Janr. 

D^.  N*586.  835 

CCLXXIY.  ~  -  ~  Paria,  8/20 Jany.   -    N*  586.  846 

CCLXXV.  -  -  -  ---N«  688.  848 

GCLXXYI.  —  —  —  —        —       Part.    ...  356 

CCLXXVn.  —  —  —  — 12/24 jany.    —      ...  857 

OCLXXyiII.  —  Le  ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo.  Moscou,  11  jany  .  860 

CCLXXIX.  —  Pono  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  8/15  féyr.  Dép.  N*  608.  868 

GCLXXX.  ».  —  —        —       Part.    ...  880 

GCLIXXI.  —  --  —      PariB,27féy./llmar8.IMp.  N*611.  882 

CGLXXXII.  —  Nesselrode  à  Posso  di  Borgo.  Moscou,  20  févr.  Part.    ...  887 

GCLXXXm. —  Capo  d'Iitria  à  Pofsodi  Borgo.  Moscou,  22  féy.   --      ...  888 

CCLXXXIV.  —  Pozio  di  Borgo  i Neaseliode.  Paris,  13/25mars. Dép.  N*  610.  388 

CGLXXXY.  -  -  -  ---N»  623.  398 


TABLB. 


fifiy4fr  ** 


Bow»  dl  tovD  à  Giipo  mria.  Huit,  M'Mm/ft  cniL 
-  -.  -     -     l»4p.lf 

^  "^  ^  ^  FVflh      • 

•»        à  NmélfodA.       *-     .^        «. 
CÊfù  débuta  ft  Bo»  dl  ioigo.  Ynwftei  fl 


►■  H  <>  I  I 


CdG?. 
QCaUVL 


oabcvuL  «-       — 


^  H  <H> 


ooa 

OOCL 


oaar. 
oqçy. 

OOCVL 
GOC¥IL 

GGCVIU. 

GGCIX. 

GGCl. 

GCCXI. 
GGGXII. 

ccscxm. 

GCCXIY. 

GGCXy. 

GCCXVI. 

Gocxyii. 

GOCXVIII. 

GCOUX. 

GGCXX. 

GGCXXI. 
GOCXXII. 
CGGXXIII. 


At    A^^lMk      fit     *^^^  -  ■■   -  ■ ^  —  

Ql  mK§l^  ol-fVenBOIIIgi  9  Sflll  •     <^ 

Bo»  dl  ioi«o  à  CSipo  dlMfta.  ftrit,  BT  mil/t  nri 

—  -*  VmîÊt  SI  ifriVt  MiL 

-  àOivodlitrii.  -        -        Dépyn^m 
«*  à  lliMnlvodB.   —       —        IVwi.«  .  • 

BdpoiMidft  ioigo  an  aiiitlêra  tepériiL  Paris,  6/1$  aii 
Boa»  di  tav  à  Gipo  dlitrit.  Fuîf,  T/lf  ad  .  .  fmfi 

-  aOivodlrtria.  Parii,MiMi.lM|i.  N*  ett 

-  ÉHMMifode,   ~        -.         ~    lf«668 

-  -  -  »  md/lO  Jviiu 

XMjpN'ea 

-  â  Capo  dlitria.  -        -        -.    N«  668 

—  ANessalrode.     -*        —       Pari..  .  . 

—  —  —  30  mai/11  juin. 

Pari,.  .  . 

—  â  Capo  d*l8tria.  Paris,  3/i5Jain.JEMp.  N*  673 

—  —  —         —       Part..  .  . 
Neeselrode  à  Poiso  di  Borgo.  St-Pétereb.  17  Join.  Part 
Capo  d*Iitria  à  Pono  di  Borgo.  —       18  juin.    — 
PosiodiBorgoàNe8selrode.Paris,30Jn/12Jt.  Dép.  N*  676 

-  -  -  -  —    N«  679 

—  —  —  7/19 iuUl.  Part..  .  . 
Nesselrode  à  Poiio  di  Borgo.  SL-Péterabouig,  10 Juillet  . 
Lo  ministère  impérial  à  Posso  di  Borgo.  Saint-Péters.,  lOJml 
Capo  d*Istria  à  Poizo  di  Borgo.  St-Pétersb.,  10  Jail.  Part. 
Poxzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  19/S4  juillet  .  .  — 
Capo  d'istria  â  Pono  di  Borgo.  St.-Pétersb.,  it  Juill.  — 
Posso  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  25  juillet/6  août. 

Dép.f^9». 


«4 
4IS 


411 


Ml 

M8 
515 

5» 
533 
534 
53T 
539 
540 
545 
547 
551 
56S 
553 
562 
565 


TABLE.  615 

GCCXXIV.  —  Nenelrode  à  Poixo  di  Borgo.  SL-PéterelK^  %  août.  .  Pmri.  868 

GGCXXY.  —  PonodiBorgoà  NesMlrode.  Paris,  5/17  août.  IMp.  N*  101.  566 

GOOXVI.  -  -  -  -        -  -    N*  70t.  578 

GCCXXYII.  —  --  _  —        —        Part 575 

GOGXZVin.  -  ~  —  -  27at/8sept.  D4i.  N«711.  586 

CXXXXIX.  -  -  —  -        —  ~    N*  718.  86i 

GOCXXX.  -  -  -  -    10/Î2  sept.  -    N*  7».  568 

Imx  des  Bons  ecmlMioi  dini  les  deux  yolomes 506 


MpanmiB  aum,  kuk  BSMiM,  so«  paiiu.  —  i7SH-m.  —  (Iicr 


